PURSKNTK1)  BY 
THE    SOCIETY 


Qa-u,%^  (Vk*&>..'i+oi 


m 


m 


A  N 

BAQONG  TIPAN  6  TESTAMENTO 

NIN 

CAGURANGNAN  TANG  JESU-CRISTO 

NA 

NALALAGDAAN 

CAN 

Magna  Evangelio  Asin  Magna  Gawe 

NIN 

Magna  Apostoles 


ft 

m 


AMD 
ft 


m 

TO 


Soghedad  Biblica  Britanica  y  Extranqera 
MANILA,  I.  F. 

1909 


T7yf^wpff$Vfr^TiyT«yTi^^*yf 


THB  NEW   TESTAMENT  IN  BICCXL 


British  and  Foreign  Bible  Society,  London,  Eng:lajii> 


PxnrrxD  it  th»  Fckvin  Printing  Co.,  L'td.,  Komi 


MAGNA  LIBRO  NIN  BAGONG  TIPAN 


BAGONG  TESTAMENTO. 


AN  NAIiALAGDA.  PAGINA. 

San  Mateo 1 

San  Mabcos    99 

San  Lucas  160 

San  Juan 263 

An  magna  Gawe    338 

Magna  taga  Eoma    ...  434 

1  Magna  taga  Cobintos  473 

2  Magna  taga  Cobintos  512 
Magna  taga  Galatas..  537 
Magna  taga  Efesios...  551 
Magna  taga  Filipos...  564 
Magna  taga  Colosas..  574 

1  Magna  taga  Tesalo- 
nicensbs   583 

2  Magna  taga  Tesalo- 
nicenses  592 


AS  NALALAGDA.  PAGINA. 

1  Sa  qui  Timoteo......  597 

2  Sa  qui  Timoteo 608 

Sa  qui  Tito  616 

Sa  qui  Filemon 621 

Sa  magna  Hebbeos   ...  624 
Subat  ni  Santiago  ...  653 

1  San  Pedbo  664 

2  San  Pedbo  675 

1  San  Juan 682 

2  San  Juan 693 

3  San  Juan 695 

San  Judas   697 

An  Apocalipsis  701 


O 


S 


O     \ 


O 


^ 


71856 


AN  SANTO  EVANGELIO 

NIN 

CAGURANGNAN  TANG  JESU  CRISTO 


NA 
ISINUKAT  NI 


SAN  MATEO. 


CAPlTULO  I. 

.1  Libro  nin  capagaraquian  ni  Jesu  Cristo,  na  aqui  ni  David, 
na  aqui  ni  Abraham. 

2  Si  Abraham  inaqui  si  Isaac ;  asin  si  Isaac  inaqui  si  Jacob ; 
asin  si  Jacab  inaqui  si  Judas  asin  an  sai)'ang  magfia  tugang ; 

3  asin  si  Judas  an  inaqui  qui  Tamar  si  Fares  asin  si 
Zara;  asin  si  Fares  inaqui  si  Hesron ;  asin  si  Hesron  inaqui 
si  Aram ; 

4  asin  si  Aram  inaqui  si  Aminadab,  asin  si  Aminadab  inaqui 
si  Naason ;  asin  si  Naason  inaqui  si  Salmon  ; 

5  asin  si  Salmon  an  inaqui  qui  Kahab  si  Booz ;  asin  si  Booz 
an  inaqui  qui  Eut  si  Obed ;  asin  si  Obed  inaqui  si  Jesse ; 

6  asin  si  Jesse  inaqui  si  hadeng  si  David.  Asin  si  David 
inaqui  si  Salomon  caidtong  nani  agom  ni  Urias ; 

7  asin  si  Salomon  inaqui  si  Eoboam ;  asin  si  Eoboam  inaqui 
si  Abia ;  asin  si  Abia  inaqui  si  Asa ; 

8  asin  si  Asa  inaqui  si  Josafat ;  asin  si  Josafat  inaqui  si  Jo- 
ram  ;  asin  si  Joram  inaqui  si  Ozias ; 

9  asin  si  Ozias  inaqui  si  Joatam ;  asin  si  Joatam  inaqui  si 
Achaz ;  asin  si  Achaz  inaqui  si  Hezekias ; 

10  asin  si  Hezekias  inaqui  si  Manases;  asin  si  Manases  ina- 
qui si  Amon ;  asin  si  Amon  inaqui  si  Josias; 


SAN  MATEO  1. 


11  asin  si  Josias  inaqui  si  Jeconias  asin  an,  saiyang  magna 
tugang,  sa  panahon  na  pagtapocan  sa  Babilonia. 

12  Asin  pacatapocan  sa  Babilonia,  si  Jeconias  inaqui  si  Sa- 
lathiel ;  asin  si  Salathiel  inaqui  si  Zorobabel ; 

13  asin  si  Zorobabel  inaqui  si  Abiud  ;  asin  si  Abiud  inaqui  si 
Elia4uim ;  asin  si  Eliaquim  inaqui  si  Azor; 

14  asin  si  Azor  inaqui  si  Sadoc;  asin  si  Sadoc  inaqui  si 
Aquim ;  asin  si  Aquim  inaqui  si  Eliud  ; 

15  asin  si  Eliud  inaqui  Eleazar;  asin  si  Eleazar  inaqui  si 
Matan  ;  asin  si  Matan  inaqui  si  Jacob ; 

16  asin  si  Jacob  inaqui  si  Jose,  agom  ni  Maria  na  namon- 
dagan  ni  Jesus,  na  iyo  an  giiinagnaranan  na  Cristo. 

17  Mala  ta  an  gabos  na  magna  capagaraquian,  magpoon 
qui  Abraham  sagcod  qui  David,  iyo  an  cagapat  na  capagara- 
quian; asin  magpoon  qui  David  sagcod  can  pagtapocan  sa 
Babilonia,  cagapat  na  capagaraquian ;  asin  magpoon  can  pag- 
tapocan sa  Babilonia  sagcod  qui  Cristo,  cagapat  na  capag- 
araquian. 

Pagcamondag  ni  Jesu  Cristo. 

;  18  Asin  an  pagcamundag  ni  Jesucristo  siring  caini  an  pang- 
yari :  Na  can  si  Maria  na  saiyang  ina  maagom  na  ni  Jose, 
day  pa  sinda  nagsasaro,  nacua  sia  na  nagnidam  sa  lalang  nin 
Espiritu  Santo. 

19  Asin  si  Jos6  na  saiyang  agom,  huli  ta  sia  banal,  asin 
hab6  na  halean  sia  nin  dagnog,  naggayac  na  bayaan  sia  sa 
hilom. 

;  20  Alagad  dagnan  na  nag-iisip  sia  caini,  uya  digdi,  an  sa- 
rong angel  nin  Cagurangnan  nagtugna  saiya  sa  pagnatorogan, 
na  nagsabi,  Jos6,  na  aqui  ni  David,  day  ca  matacot  sa  pag-ac6 
qui  Maria  na  saimong  babaye;  huli  ta  an  saiyang  ipinagni-* 
gnidam,  sa  talaga  nin  Espiritu  Santo. 

21  Asin  magnagnaqui  sia  nin  sarong  dquing  lalaqui;  asin 
sia  aapodon  mo  an  saiyang  gnaran  na  Jesus ;  huli  ta  ililigtfis 
nia  an  saiyang  banua  sa  saindang  magna  casalin. 

22  Asin  ini  gabos  nangyari  ta  giianing  maotob  idtong  sinabi 
nin  Cagurangnan,  sa  gnosd  nin  profeta,  na  nagsabi : 


SAN  MATEO  1  &  2.  3 


23  Uya  digdi  an  virgen  na  magnignidam,  asin  magnagnaqui 
sia  nin  sarong  aquing  lalaqui,  asin  aapodon  ninda  an  saiyang 
gnaran  Emmanuel;  na  con  tatalastason,  boot  sabihon,  an 
Dios  niato. 

24  Dagnan  si  Jose,  can  pagmata  na  guican  sa  catorogan, 
guinibo  siring  sa  ipinagtogon  saiya  can  angel  nin  Cagurangnan, 
asin  inaco  an  saiyang  babaye ; 

25  asin  day  nia  namidbid  sia  sagcod  na  nacapagnaqui  nin 
sarong  lalaquing  matua;  asin  inapod  an  saiyang  gnaran  na 
Jesus. 

CAPlTULO  II. 
An  magna  mdgo  sa  Siragnan. 

1  Pagcamondag  gnani  ni  Jesus  sa  Betlebem  nin  Judea, 
can  magna  aldao  nin  hadeng  Herodes,  uya  digdi  an  magna 
m£go  na  nagdirigdi  guican  sa  magna  dagang  siragnan  nin 
Jerusalem, 

2  na  nagsarabi:  ^Saen  dudumdn  idtong  namondag  na 
Hade  nin  magna  Judio  ?  huli  ta  nahiling  mi  an  saiyang  bitoon 
sa  siragnan,  asin  napadigdi  cami  ta  gnaning  sambabon  mi  sia. 

3  Can  madagnog  ini  nin  hadeng  si  Herodes,  nariboc,  asin 
an  bilog  na  Jerusalem  cairiba  nia. 

4  Asin  tiniripon  an  gabos  na  magna  principe  nin  magna 
sacerdote  asin  an  magna  escriba  nin  banua,  pigharapot  sinda 
can  saen  mamomondag  an  Cristo. 

5  Asin  sinda  nagsarabi  saiya,  Sa  Betlehern  nin  Judea ;  huli 
ta  siring  an  pagcasurat  can  profeta : 

6  Asin  ica,  Betlehern,  sa  daga  ni  JudaK 

Baco  (icang  sadagnoton  sa)  magna  principe  sa  Juda ; 
Huli  ta  sa  saimo  magsisirang  an  Guia  6  parapagfienot, 
Na  magnagnataman  can  sacong  banuang  Israel. . 

7  Dagnan  si  Herodes,  pacaapod  sa  hilom  si  magna  mago, 
pjgoguid  sa  sainda  nin  maigot  an  panahon  nin  pagsirang  nin 
bitoon; 

8  Asin  sinogo  nia  sinda  sa  Betlehern,  na  sominabi,  Paduman 
cam6,  asin  oguidon  nindo  nin  macuri  an  nangyari  dapifc  can 


4  SAN  MATEO  2. 


dqui;  asm  cun  mactra  nindo  sia,  tauan  aco  nindo  nin  paeaisi 
carini,  ta  gnaning  aco  man  padurnan  asin  magsasamba  aco 
saiya : 

9  Sinda  gnani,  pacadagnog  sa  hade,  nagduruman ;  asm 
uya  digdi  an  bitoon  na  nahiling  ninda  sa  siragnan,  na  nan- 
ghegnenot  Sa  sainda,  sagcod  na  an  bitoon  doinintong,  asin 
omontoc  duman  sa  ibabao  can  naoontocan  can  omboy. 

id  Asin  can  mahiling  ninda  an  bitoon,  nagcaorogma  nin 
macuri  sa  daculang  cagayagayahan. 

11  Asin  can  pagralaog  sa  harong,  nacua  ninda  an  omboy, 
caiba  can  saiyang  ina  na  si  Maria ;  asin  nagrolohod,  pig- 
saramba  sia:  asin  binucas  an  saindang  magna  cayamanan, 
nagtarao  saiya  nin  magna  dolot  na  bulanan,  asin  incienso  asin 
mirra. 

12  Alagad  huli  ta  pinatanidan  na  sinda  nin  Bios  sa  pagna- 
torogan,  na  day  na  magbaralic  qui  Herodes,  nagpuruli  sa  sain- 
dang daga  sa  ibang  dalan. 

*  An  pagdulag  pa  Egipto. — Paggadan  sa  magna 
daing  casaian. 

13  Asin  can  macahale  na  sinda,  uya  na  an  sarong  angel 
nin  Cagurangnan  nagpabiling  sa  catorogan  qui  Jose,  na  somi^ 
nabi,  Magbagnon  ca,  asin  darahon  mo  an  omboy  asin  an 
saiyang  ina,  asin  dumulag  ca  pa  Egipto;  asin  omontoc  ca 
duman  sagcod  na  sabihan  co  ica  ;  huli  ta  si  Herodes  hahanapon 
an  omboy  ta  gnaning  ipagadan  sia. 

14  Nagbagnon  sia  gnani,  quinua  an  omboy  asin  an  saiyang 
ina,  can  banguina,  asin  na  pa  Egipto ; 

15  asin  ominontoc  sia  dihan  sagcod  sa  pagcagadan  ni  Hero- 
des; ta  gnaning  maotob  idtong  isinabi  nin  Cagurangnan,^  sa 
gnoso  nin  profeta,  na  sominabi,  Sa  Egipto  inapod  co  an  aqui 

CO. 

16  Dagnan  si  Herodes,  can  mahiling  nia  na  pigologolog 
sia  can  magna  mago,  naangot  nin  macuri;  asin  sominoga, 
ipinagadan  an  gabos  na  magna  aquing  lalaqui  na  nasa  Bet- 
lehem,  asin  sa  saiyang  bilog  na  palibot,  magpoon  sa^  edad  na 


SAN  MATEO  2  &  3 


auang  taon  sagcoa  sa  bagong  mamonaag,  cabagay  sa  panahon 
na  natalastas  nia  sa  magna  mago.  # 

17  Dagfian  naotob  iatong  isinabi  sa  gfioso  nin  profeta  Jere- 
rnias,  na  sornmabi, 

18  An  tignog  na  naaagnog  sa  Kama, 

.   *       Pagtagnis  asin  inagragnay  na  aacula :  ^     ^ 

Si  Eaquel  na  pigtagfiisan  an  saiyang  magna  aqm, 
Asin  habo  sia  na  pagragnahon,  huli  ta  nagcagaraaan. 

An  pagbalic  hale  sa  Egipto. 

19  Alagaa,  pagcagaaan  ni  Heroaes,  uya  digdi  na  an  sarong 
angel  nin  Cagurangnan  nagpahiling  sa  catorogan  qui  Jos6  sa 

Egipto,  ..,1  v 

20  na  nagsabi,  Magbagnon  ca,  asm  aarahon  mo  an  omboy 
asin  an  saiyang  ina,  asin  paauman  ca  sa  aaga  nin  Israel :  hull 
ta  nagcagaraaan-na  idtong  magna  naghaharanap  can  cagada- 
nan  nin  si  omboy. 

21  Dagfian  sia  nagbagfion,  asin  amara  an  omboy  asm  an 
saiyang  ina,  patin  napaduman  sa  aaga  nin  Israel. 

22  Alagaa  can  maaagiiog  na  si  Arquelao  an  naghahade  sa 
Juaea  sa  lugar  nin  saiyang  amang  si  Heroaes,  natacot  siang 
paauman ;  alagaa  nin  si  sinabihan  sia  nin  Dio's  can  simbag  sa 
catorogan,  nagpuli  sia  sa  magna  aa'gang  nasasacopan  nin 
Galilea;  . 

23  asin  pagdatong  duman,  nag-ontoc  sa  sarong  cmdacl  na 
inaapoa  na  Nazaret;  ta  gfianing  magcaorotob  iatong  isinabi 
nin  magna  profeta :     Na  sia  aapodon  na  taga  Nazaret. 

GAPITULO  III. 

Si  Juan  nasi  Bautista. 

1  Can  magna  enot  na  aldao  napadigai  si  Juan  na  Bautista, 
pa  nagbuhulifc  sa  patag  nin  Juaea, 

-    2  na  nagsabi;  Magsorolsol  camo;  huli  ta  an  cahadean  nin 
calagiiitan  harani  na. 


SAN  MATEO  3. 


3  Alagad  ini  iyo  idtong  ibinaretana  nin  profeta  Isaias,  na 
nagsabi: 

An  tignog  nin  sarong  nagcucurahao  sa  patag : 
Andamon  nindoan  dalan  nin  Cagurangnan, 
Tanoson  nindo  an  saiyang  magna  aaguihan.' 

4  Asin  si  Juan  man  sana  nag-gugubing  nin  balucag  qui 
camello,  asm  sarong  hagcos  na  anit  sa  palibot  nin  saiyang 
habayan;  asm  an  saiyang  cacanon  iyo  an  magna  doron  asin 
tanguli  sa  cadlagan. 

5  Dagnan  nagduduruman  sa  naoontocan  nia  an  Jerusalem 
asm  bilog  na  Judea,  asin  an  bilog  na  palibot  sa  harani  nin 
Jordan ; 

6  Asin  sinda  binuniagannia  sa  salog  nin  Jordan,  pinag- 
boboyboy  an  saindang  magna  casalan. 

7  Tara  can  mahiling  nia  si  cabalaquidan  nin  magna  Fariseo 
asm  magna  Saduceo,  na  nagdirigdi  sa  saiyang  pagbuniag 
sinabihan  smda :  Capagaraquian  nin  magna  rimoranon,  ^si' 
isay  an  nagtocdo  sa  saindo  sa  pagdolag  sa  caangotan  na 
madatong?  ° 

8  Mag-guiribo  gnani  camo  nin  maninigong  magna  bmhi 
nin  pagsolsol;  ft 

9  Asin  day  camo  magisip  na  magsabi  sa  irarora  nin  saindong 
boot:  Si  Abraham  iyo  an  bilang  samuyang  Ama:  huli  ta 
sma,sabi  co  sa  saindo  na  an  Dios  macaca-paguirnata  nin  magna 
aqm  sa  qui  Abraham  minsan  gayod  sa  magna  gapong  ini. 

10  Gnunian,  nabubugtac  naman  an  patoc  sa  gamofc  nin 
magna  cahoy :  asin  an  gabos  na  cahoy  na  day  namumugiia 
nin  marhay,  popotolon  asin  isosogba  sa  calayo. 

11  Aco  sa  catotoohan  binobuniagan  co  camo  sa  tubig  nin 
pagsol-sol ;  tara  an  madigdi  sa  hurihan  co,  labi  pa  an  capang- 
yanhan  sa  saco;  na  an  saiyang  magna  chapin  day  aco  mani- 
nigo  na  magdard ;  sia  bubuniagan  camo  sa  Espiritu  Santo  asin 
sa  calayo. 

#  12  An  saiyang  saligsigan  nasa  saiyang  camot,  asin  lilinigon 
nm  marhay  an  saiyang  guiguinican ;  asin  titiponon  an  saiyang 
togo  sa  tambobong;  alagad  sosolo6n  an  dagami  sa  calayo  na 
day  mapaparong. 


SAN  MATEO  3  &  4. 


Pagbuniag  qui  Jesus. 

13  Dagnan  si  Jesus  napaduman  qui  Juan,  hate  sa  Galilea 
sagcod  sa  Jordan,  ta  gnaning  sia  mabuniagan  nia. 

14  Alagad  si  Juan  boot  maquisuhay  na  gayo  saiya,  cairn 
gabos,  na  sominabi,  Aco  an  nagcacaipo  na  mabuniagan  ma, 
^asin  ica  an  napadigdi  sa  saco? 

15  Alagad  si  Jesus  nagsimbag  na  sominabi  saiya,  Pahonod 
ca  gnunian ;  huli  ta  siring  an  maninigo  sa  satuya  na  otobon  an 
bilog  na  catanosan.     Dagnan  sia  nagpahonod  caidto. 

16  Asin  can  maboniagan  na,  si  Jesus  nag-bauas  gnani  sia 
sa  tubig ;  asin  uya  digdi  na  an  magna  lagnit  nagcaburucasan 
saiya,  asin  nabiling  an  Espiritu  nin  Dios  na  naghihilig  na 
garong  salampati,  asin  nagpapasiring  sa  saiya. 

17  Asin  uya  digdi  an  sarong  tignog  nin  calagnitan  na  nag- 
Babi :  Ini  an  namomotan  cong  Aqui,  na  sa  saiya  nag-oogmi 
ac6. 

CAPlTULO  IV. 

An  pagsugot  qui  Jesus. 

1  Dagnan  dinara  si  Jesus  can  Espiritu  sa  patag,  ta  gnaning 
sia  masugotan  can  demonio. 

2  Asin  pacapag-ayunong  apat  na  polong  aldao  asin  apat 
napolong  bangui,  pacatapus  nagotom  sia. 

3  Asin  nagharani  saiya  an  parasugot,  sinabihan  sia,  Cun  ic£ 
iyo  an  Aqui  nin  Dios,  magsabi  ca  na  ining  magna  cagapoan 
maguing  magna  tinapay. 

4  Alagad  sia  nagsimbag  na  sominabi,  Nasusurat  na :  Baoo 
sana  sa  tinapay  mabubuhay  an  tauo ;  -cundi  sa  bilog  na  tatara- 
mon  na  minaluas  sa  gnoso  nin  Dios. 

5  Dagnan  an  demonio  dinara  sia  sa  santang  ciudad,  asin 
ibinugt&c  sia  sa  ibabao  can  barisbisan  nin  templo, 

6  Asin  nagsabi  saiya :  Cun  ica  iyo  an  Aqui  nin  Dios,  loman> 
pa6  ca ;  magpoon  digdi  sagcod  sa  ibaba ;  huli  ta  nasusurat: 

Soaogoon  an  saiyang  magna  angeles  huli  sa  saimo; 


8AN  MATEO  4, 


Asin  sa  magna  camot  ninda  dadarhon  ca, 
Ta  gnaning  day  mo  masongcog  an  saimong  magna  biti  s 
sa  gapo. 

7  Si  Jesus  sinabiban  sia :  Siring  man  nasusurat :  Day  mo 
pagsusugtan  an  Cagurangnan  na  saimong  Dios. 

8  Sa  liuat,  dinara  sia  can  demonio  sa  sarong  buquid  na 
cahorohalangcao,  asin  ipinabiling  saiya  an  gabos  na  magna 
cahadean  nin  quinaban  asin  an  camurauayan  ninda : 

9  Asin  nagsabi  saiya :  Ini  gabos  itatao  co  saimo,  cun  ica 
lomohod,  sambahon  mo  aco. 

10  Dagnan  si  Jesus  sinabiban  sia :  Lacao,  Satanas ;  hull  ta 
nasusurat:  An  Cagurangnan  mong  Dios  sasambabon  mo,  asin 
sa  saiya  sana  rnaglilineod  ca. 

ll^Dagfian  binayaan  sia  can  demonio;  asin  uya  digdi,  an 
magna  angel  nagdaratong  asin  naglilincod  saiya. 

Si  Jesus  sa  Galileo, :  an  magna  enot  na  discipulo. 

12  Alagad  can  madagnog  m  Jesus  na  si  Juan  nabibilango, 
nagbalic  sia  sa  Galilea  ; 

13  Asin  pagcahale  sa  Nazaret,  nagdatong  asin  nagontoc  sa 
Capernaum,  ciudad  na  nasa  tampi  nin  dagat  sa  magna  catara- 
quip  ni  Zabulon  asin  ni  Neftalim : 

14  ta  gnaning  maotob  idtong  sinabi  nin  profeta  Isaias,  na 
nagsabi: 

15  An  daga  ni  Zabulon  asin  an  daga  ni  Naftalim, 
Dalan  nin  dagat,  sa  sarong  ibong  nin  Jordan, 
Galilea  nin  magna  Gentil ; 

16  An  banua  na  napatucao  sa  magna  cadicloman  nacahiling 

•  nin  daculang  ilao ; 

Asin  sa  magna  nacatucao  sa  nasasacopan  asin  limpoy 
nin  cagadanan,  an  ilao  nagliuanag  sa  sainda. 

17  Dagnan  nagpoon  si  Jesus  na  magbulit,  asin  ^nagsabi  : 
Magsorolsol  camo ;  huli  ta  an  cahadean  nin  calagnitan  harani 
na. 

18  Asin  naglalacao  si  Jesus  sa  tampi  nin  dagat  nin  Galilea, 
nahiling  an  auang  magtugang,  si  Simon,  na  idtong  inaapod 


SAST  MATEO  4  &  5. 


Da  Pedro,  asin  si  Andres  na  saiyang  tugang,  na  inoholog  an 
bicot  sa  dagat ;  huli  ta  sinda  magna  parasira. 

19  Asin  nagsabi  sainda,  Madia  camo  sa  hurihaii'oo,  asin 
guiguibohon  co  camong  magna  parasira  qui  tauo. 

20  Sinda  gnani,  tolos  man  sana,  binayaan  an  magfia  bicot, 
nagsoronod  saiya. 

21  Asin  pacaagui  digdi,  dihan  nahiling  nia  an  dua  pang 
magtagang,  si  Santiago  na  aqui  ni  Zebedeo,  asin  si  Juan  na 
saiyang  tugang,  sa  sacayan  na  caiba  si  Zebedeo,  na  saindang 
ama,  na  nagtatagabang  can  saindang  magna  hicot ;  asin 
inapod  sinda. 

22  Asin  tolos  man  sana,  sinda,  binayaan  an  sacayan,  asin  an 
saindang  ama,  nagsoronod  saiya. 

23  Asin  naglibot  si  Jesus  sa  bilog  na  Galilea,  na  nagtotocdo 
sa  magna  sinagoga  ninda,  asin  ipinagbubulit  an  evangelio  nin 
cahadean,  asin  pinaoomayan  an  gabos  na  helang  asm  gabos 
na  casaquitan  sa  banua. 

24  Asin  an  saiyang  dagfiog  nacalacop  sa  bilog  na  Siria ;  asin 
dinadara  saiya  an  gabos  na  magna  naghehelang,  an  magna 
nagtitios  nin  manlaen-laen  na  magna  belang  asin  magna 
saquit,  asin  an  magna  linalaog  nin  demonio,  asin  an  magna 
ribong,  asin  an  magna  paralitico ;  asin  sia  pinaoomayan  sinda. 

25  Asin  nagsosoronod  saiya  si  dacol  na  magna  tauo,  nin  Ga- 
lilea, asin  nin  Decapolis,  asin  nin  Jerusalem,  asin  nin  Judea, 
asin  taga  duman  pa  sa  enotan  nin  Jordan. 

CAPITULO  V. 

An  paghtdit  sa  buquid:     An  magna  magayagayang 
capaladan. 

1  Asin  pagc^hiling  ni  Jesus  sa  magna  cadaclan,  nagtucad 
sa  buquid ;  asin  pacatucao,  nagdirigdi  sa  saiya  an  saiyang 
magna  discipulo : 

2  ABin  binucasan  an  saiyang  giioso,  pinagtotocdoan  sinda, 
na  nagsabi ; 


10  SAN  MATEO  5. 


3  Faladan  an  magna  duc-ha  sa  espiritu ;  hnli  ta  sa  sainda 
iyo  an  cahadean  nin  lagnit. 

4  Faladan  an  magna  nagtatagnis:  huli  ta  sinda  pagrara- 
giiahon. 

5  Paladan  an  magna  mahoyo :  huli  ta  sinda  caeamtam  an 
daga  na  panonod. 

6  Paladan  an  magna  nagogotom  asin  napapaha  nin  huli  sa 
catanosan :  huli  ta  sinda  pacababasogon. 

7  Paladan  an  magna  maheheracon  :  huli  ta  cacamtan  ninda 
an  pagcaherac. 

8  Paladan  an  magna  malinig  an  puso :  huli  ta  sinda  magpa- 
pacahiling  sa  Dios, 

9  Paladan  an  magna  matiuasay:  huli  ta  sinda  aapodon 
magna  aqui  nin  Dios. 

10  Paladan  an  magna  pinagsasaquit  nin  huli  sa  catanosan : 
huli  ta  sa  sainda  an  cahadean  nin  calagnitan. 

11  Paladan  camo  cun  magcaorognisan  camo,  asin  camo 
paglamagon,  asin  pagsabihon  sa  saindo  an  manlaeu-laen  na 
maraot,  (label  sa  saco,  na  nagpupurutic. 

12  Magorogma  camo  asin  magcaparano  camo  nin  cagaya- 
gayahan:  huli  ta  cadacula  can  papaquinabagnon  nindo  sa 
lagnit,  haros  ta  siring  man  si  paglamag  sa  magna  profeta  na 
nagcaerenot  sa  saindo. 

An  paghulit  sa  buquid  (casunvpay):     An  magna 

discipuh  iyo  an  asin  6  tram  nin  daga 

asin  an  ilao  nin  quinaban. 

13  Camo  iyo  an  asin  nin  quinaban :  Alagad  cun  an  asin 
maday  an  saiyang  namit,  6  tomabang,  <>an6  an  ipag-dasin? 
day  namapapaquinabagnan  sa  anoman,  cundi  ta  iaapon  sa 
luas,  asin  ta  gnaning  batayan  nin  magna  tauo. 

J4  Camo  an  ilao  nin  quinaban.  An  sarong  ciudad  na  nato- 
togdoc  sa  ibabao  nin  sarong  buquid,  day  matatago. 

15  Asin  day  sinosoloan  an  ilauan  asin  ta  ibubugtac  sa  irarom 
nin  gahinan,  cundi  sa  bubugtacan  nin  ilao ;  asin  nacacaliuanag 
sa  gabos  na  magna  nasa  harong. 


SAN  MATEO  5.  11 


16  Siring  man  lomiuanag  an  saindong  Uao  sa  atubang  nin 
magna  tauo ;  ta  gnaning  mahiling  ninda  an  saindong  magna 
marahay  na  guibo,  asin  pamurauayon  ninda  an  saindong  Ama 
na  nasa  lagnit. 

An  paghulit  sa  buquid  (casumpay) :     An  pagotob  nin 
togon>  asin  nin  magna  pro/eta. 

17  Day  camo  magirisip  na  aco  napadigdi  tagnaning  maliuat 
an  togon  6  an  magna  profeta :  day  aco  napadigdi  sa  pagliuat 
cundi  sa  pagotob. 

18  Hull  ta  sa  catotoohan  isasabi  co  sa  saindo,  na  sagcod  na 
matunao  an  lagnit  asin  an  daga,  ni  an  sarong  jota,  ni  an  sarong 
guhit  day  mapapara  sa  togon,  sagcod-  na  an  gabos  na  bagay 
maotob. 

19  Con  siring  an  siysay  man  na  lomapas  can  sard  caining 
magna  togon  na  sadagnoton,  asin  magtocdo  nin  siring  sa  ma- 
gna tauo,  sadagnoton  na  aapodon  sa  cahadean  nin  calagnitan : 
alagad  an  siysay  man  na  gomibo  asin  magtotocdo,  ini  an  aapo- 
don na  dacula  sa  cahadean  nin  calagnitan. 

20  Caya  sinasabiban  co  camo,  na  con  an  saindong  catanosan 
day  omorog  ca  dacula  sa  catanosan  nin  magna  escribas  asin 
nin  magna  fariseos,  day  camo  macacalaog  sa  cahadean  nin 
calagnitan. 

21  Nagcadaragfiog  nindo  na  isinabi  sa  magna  tauo  na  na- 
enot :  Day  ca  maggadan  ;  asin  idtong  maggadan,  hohocoman 
sia : 

22  Alagad  sinasabi  oo  sa  saindo,  na  an  siysay  man  na  ma- 
angot  sa  carugnauan  sa  saiyang  tugang,  sasalaon  sia  sa  pag- 
bocom ;  asin  an  siysay  man  na  somabi  sa  saiyang  tugang,  na 
Bugnao,  sasal&on  sia  nin  cahatolan ;  asin  siysay  man  na  to- 
maram,  Mangmang,  sisilotan  sia  sa  infierno  nin  calayo. 

23  Caya  gnani  cun  dadarahon  mo  an  saimong  atang  sa 
altar,  asin  dihan  maromdoman  mo  na  an  saimong  tugang 
igua  nin  anoman  na  tumang  saimo ; 

24  bayaan  mo  dihan  an  atang  mo  sa  atubang  nin  altar,  asin 
paduman  ca;  maquipagoli  ca  gndna  sa  saimong  tugang  asin 
dagfian  padigdi  ca,  na  idolot  mo  an  saimong  atang. 


12  SAN  MATEO  5. 


25  Maquipagoli  ca  nin  madale  sa  saimong  caiual,  na  caiba 
ca  pa  nia  sa  dalan;  tibaad  an  caiual  mo  itao  ca  sa  hocom, 
asin  an  hocom  itao  ca  sa  alguacil,  asin  ibugtac  ca  sa  bilan* 
goan. 

26  Sa  catotoohan  nagsasabi  aco  saimo,  na  day  ca  macaca- 
luas  dihan,  sagcod  na  mabayadan  mo  an  cahorihorihing  ma- 
rabilis. 

27  Nadagnog  man  nindo  na  isinabi,  Day  ca  magsambay  sa 
oapagaragom  an . 

28  Alagad  aco  sasabiban  ta  camo,  na  an  gabos  na  maghiling 
sa  sarong  babaye  dahel  sa  pagcaara  saiya,  nagcasala  na  sa 
pagsambay  saiya  sa  saiyang  puso. 

29  Cun  an  sa  too  mong  mata  gnani  iyo  an  mani  dahelan 
na  icaraot  mo,  holuaton  mo,  asin  itapoc  mo:  huli  ta  mag- 
quiquinabang  ca  pa  na  mauaraan  nin  sarong  cabtang  sa  sai- 
mong hauac,  asin  bacong  an  bilog-mong  hauac  an  ipag  tapoc 
sa  infierno. 

30  Asin  cun  an  camot  mong  too  mani  dahelan  sa  pagcaraot 
mo,  potolon  mo  sia,  asin  itapoc  mo  :  huli  ta  magquiquinabang 
ca  pa  na  mauaraan  nin  sarong  cabtang  sa  saimong  hauac,  asin 
bacong  an  bilog  mong  hauac  an  paduman  sa  infierno. 

31  Isinabi  man  :  An  magbolag  sa  saiyang  agom  na  babaye, 
tauan  sia  nin  surat  sa  pagbobolag. 

32  Alagad  sasabihan  co  camo,  na  an  magbolag  sa  saiyang 
agom  na  babaye,  na  baco  man  an  dahelan  sa  pang-orag, 
guiniguibo  niya  man^ana  na  an  babaye  magcasala  sa  bacong 
agom,  asin  an  magagom  sa  babayeng  binolagan,  nin  saiyang 
agom  nagraratac  sa  capagaragoman. 

33  Siring  man  nagcadaragnog  mndo  na  isinabi  sa  magna, 
tauo  sa  enot,  Day  ca  magsusumpa  nin  putic;  cundi  ootobon 
mo  sa  Cagurangnan  an  saimong  magna  sumpa. 

34  Tara  isinasabi  co  saindo,  Day  camo  magsurumpa  sa 
anoman  ;  minsan  huli  can  lagnit,  huli  ta  iyo  an  tutucauan  nin 
Dios ; 

35  ni  huli  can  daga,  huli  ta  iyo  babatoyan  nin  saiyang 
magna  bitis ;  ni  an  Jerusalem,  huli  ta  iyo  an  ciudad  nin 
daculang  Hade: 


SAN  MATEO  5.  13 


36  ni  huli  can  payo  mo  day  mo  ipagsusumpa,  huli  ta  day 
ca  macacaguibo  nin  sarong  bohoc  na  maputi  6  maitom. 

37  Tar&  an  rnani  tataramon  nindo,  Oho,  oho ;  Day,  day ; 
huli  ta  an  minalabi  caini,  sa  maraot  minaguican. 

38  Nagcadaragnog  nindo  na  isinabi  sa  magna  tauo  sa  enot, 
Mata  sa  mata,  asin  gnipon  sa  gnipon. 

39  Tara  aco  sasabihan  ta  camo,  na  day  camo  magtumang 
sa  maraot ;  cuhdi  ata  gfiani,  cun  si-isay  man  maglugad  saimo 
sa  too  mong  pisgni,  iatubang  mo  pa  saiya  an  saibong. 

40  Asin  an  boot  maquiriboc  saimo,  asin  cuaon  an  saimong* 
tunica,  ipahonod  mo  pa  saiya  an  gubing  na  halicboy. 

41  Asin  an  si-isay  man  na  lumunad  6  pomapasan  sa  saymo 
sa  rayo  nin  sarongt  milla,  ilacao  mo  sia  nin  dua. 

42  Tauan  mo  an  magagad  saimo;  asin  an  boot  cumua 
saimo  nin  utang,  day  mo  pagtalicodan  sia. 

43  Nagcadaragnog  nindo  na  isinabi,  Mamomotan  mo  an 
'saimong  capua,  asin  caoognisan  mo  an  saimong  caiual. 

44  Tara  aco  nagsasabi  saindo,  Mamotan  nindo  an  saindong 
mftgfia  caiual;  (omaua  nindo  an  magna  nagpapfacaraot  sa 
saindo ;  guibohan  nindo  nin  carahayan  an  magna  nagoognis  sa 
saindo,)  asin  ipamibi  nindo  an  magna  nagrarauay  saindo  asin 
naglalamag  saindo : 

45  ta  gfianing  maguing  magna  aqui  camo  nin  saindong 
Ama  na  nasa  oalagnitan;  tard  sia  guiniguibo  na  an  saiyang 
aldao  somirang  sa  ibabao  nin  jnagfia  maraot  asin  magna 
marahay  asin  omoran  sa  ibabao  nin  magna  banal  asin  bacong 
banal. 

46  Huli  ta  cun  mamomoot  camo  sa  magna  namomoot  sa 
saindo,  ^ano  an  balos  na  macacamtam  nindo?  ^Day  man 
nagguiguibo  nin  siring  an  magna  publicano  ? 

47  Asin  cun  an  magna  tu^ang  sana  nindo  an  saindong  pag- 
taratarahon,  ^ano  an  calabihan  can  guiniguibo  nindo?  4 Day 
nagguiguibo  man  nin  siring  an  magna  Gentil? 

48  Camo  gnani  magpacabanal  na  lobos,  siring  sa  saindong 
Ama  na  nasa  lagnit  iyo  an  lobos  na  banal. 

*  gubing. 

t  sarong  ribong  dop&. 


14  SAN  MATEO  6. 


CAPlTULO  VI. 

An  paghulit  sa  buquid  (casumpay) :     An  pag-limo$,  an 
pamibi  an  ayuno. 

1  Maghigfcat  camo  nin  pagguibong  cabanalan  sa  atubang 
nin  magna  tauo,  ta  gnaning  mahiling  ninda:  haros  ta  con 
day,  day  man  camong  balos  na  cacamtan  sa  saindong  Ami  na 
nasa  calagnitan. 

2  Cun  ica  gnani  naglilimos,  day  ca  magpatanog  nin  trompeta 
sa  atubang  mo,  siring  can  magna  guiniguibo  can  magna 
parasaguin-saguin  sa  magna  sinagoga  asin  sa  magna  sad&n,  ta 
gnaning  paorogon  nin  magna  tauo.  Sa  catoohan  nagsasabi 
aco  s^indo.     Igua  na  sinda  can  saindang  balos. 

,    3  Tar&  cun  ica  naglilimos,  day  maiisihan  can  saimong  uala 
an  guiniguibo  can  saimong  too ; 

4  ta  gfianing  an  saimong  paglimos  inabilom;  asin  an  sai- 
mong Ama  na  nacacabiling  nin  hilom,  babalsan  cang  hayag. 

5  Asin  cun  namimibi  camo,  day  camo  magsiring  can  magna 
para  saguin-saguin ;  huli  ta  sinda  namomoot  magpamibi  sa 
magna  sinagoga,  asin  sa  magna  tiniticoan  nin  magna  dalan, 
ta  gnaning  mahiling  sinda  nin  magna  tauo.  Sa  catotoohan 
nagsasabi  aco  saindo.     Igua  na  sinda  can  saindang  balos. 

6  Tara  ic£,  cun  namimibi,  lomaog  ca  sa  saimong  linamban, 
asin  pacapintoa  mo  can  tatj,,  mamibi  ca  sa  saimong  Am&  na 
nasa  sa  hilom ;  asin  an  saimong  Ama  na  nacacahiling  sa.  hilom, 
babalsan  icang  hayag. 

7  Asia  sa  pamibi,  day  camo  magpara-halauig  na  siriug  can 
magna  Gentil ;  huli  ta  nagiirisip  sinda  na  dahel  sa  cadaculan 
nin  catataram  hihinaniogon  sinda. 

8  Day  gnani  camo  macaomaguid  sa  sainda ;  huli  ta  an 
saindong  Ama  nacacaisina  can  saindong  manini  caculagfian, 
bago  nindo  hagadon  saiya. 

9  Mamibi  giiani  camo  nin  siring :  Ama  niamo,  na  yaon 
ca  sa  lagnit,  Sasambahon  an  gnaran  mo. 

10  Itao  mo  samoya  an  cahadean  mo.  Guibohon  an  boot* 
rao,  dian  sa  lagnit,  siring  man  sa  dag&. 


SAN  MATEO  6.  16 


11  Itao  mo  samoya  gfiunian  an  samong  cacanon  sa  aroaldao. 

12  Asin  ipatauad  mo  sa  samo  an  6among  magna  casalan 
siring  man  cami  na  nagpapatauad  sa  magna  may  sala  sa  samo 

13  Asin  day  mo  cami  pabayaan  sa  sugot,  cundi  iligtas  mo 
cami  sa  raaraot.  (Huli  ta  saimo  an  cahadean,  asin  an  capang- 
yarihan,  asin  an  camurauayan,  sagcod  noarin  man  Auot  pa.) 

14  Huli  ta  cun  ipatauad  nindo  sa  magna  tauo  an  saindang 
magna  cas&lan,  papatauadon  man  camo  can  saindong  Am&  na 
nasa  lagnit. 

15  Alagad  cun  day  nindo  ipagpatauad  sa  magna  tauo.au 
saindang  magna  casalan,  an  saindong  Ama  siring  man,  day 
cam6  papatauadon  can  saindong  magna  casalan. 

16  Asin  cun  nagaarayuno  camo,  day  camo  magsiring  can 
magna  para-saguin-saguin,  6  magna  hipocritas,  na  magna 
morosot;  huli  ta  sinda  pinararaot  an  saindang  lalaugon,  ta 
gnaning  mahiling  sinda  nin  magna  tauo  na  nagaarayuno.  Sa 
catotpohan  isinasabi  co  saindo,  Na  igua  na  sinda  can  saindang 
balos.  ' 

17  Alagad  ica,  sa  saimong  pag-ayUno,  hanosan  mo  an  sai- 
mong payo  asin  hogasan  mo  an  saimong  lalaugon, 

18  ta  giianing  day  ca  mahiling  nin  magna  tauo  na  ica  nag- 
aayuno,  cundi  nin  saimong  Ama  na  nasa  hilom ;  asin  an  sai- 
mong Ama  na  nacacahiling  sa  hilom,  babalsan  cang  hayag. 

An  paghulit  sa  buquid  (casumpay) :    An  cayamanan  sa 

lagTiity  an  matting  mabini,  an  duang  cagurang- 

nan}  an  pagiigot  dapit  sa  buhay. 

19  Day  camo  magtipon  nin  magna  cayamanan  sa  dag&,  na 
digdi  an  bocboc  asin  an  tacla  nacacaraot  caini,  asin  digdi  na  an 
magna  mahabon  nagcocot-cot  asin  naghahar&bon : 

20  cundi  ata  gnani,  magtiripon  cam6  sa  saindo  can  magfla 
cayamanan  sa  lagnit,  na  duman  ni  an  bocboc  ni  an  tacla  day 
nacacaraot,  asin  duman  an  magna  mahabon  day  nag  cocot-cot 
asin  day  naghahabon : 

21  huli  tan  cun  saen  namumugtac  an  saindong  cayamanan, 
dihan  man  nabubugtac  an  saindong  pusd. 


16  SAN  MATEO  8. 


22  An  ilao  nin  hauac  iyo  an  mata ;  can  an  saimong  mat& 
gnani  mabini,  an  bilog  mong  hauac  mapapano  nin  liuanag ; 

23  Tara  cun  an  saimong  mata  mani  maraot,  an  bilog  mong 
hauac  manini-madiclom ;  caya  na,  cun  an  ilao  gnani  na  nasa 
saimc  iyo  an  magna  cadicloman,  idtong  magna  cadicloman 
man  sana  ^  gurano  dao  cadaracula  ? 

24  Si-isay  man  day  macapaglilincod  sa  duang  cagurangnan ; 
huli  ta  6  icaooyam  an  saro  asin  mamomotan  an  icadua,  6 
madayopot  sa  saro  asin  pacangdayhan  nin  halaga  an  icadud. 
Day  camo  macapaglilincod  sa  Dios  asin  sa  Cayamanan. 

25  Caya  gnani  nagsasabi  aco  saindo,  Day  camo  magmondo 
dabel  can  saindbng  buhay,  dapit  sa  saindong  cacacanon,  6 
dapit  sa  saindong  iinomon ;  m  dapit  man  sa  saindong  hauac 
dapit  sa  saindong  gugubignon.  ^An  buhay  bacong  iyo  ca 
orog  pa  sa  pagcacan,  asin  an  hauac  qui  sa  paggugubing  ? 

26  Masdan  nindo  nin  marhay  an  magna  gamgam  sa  lagiiit, 
na  sinda  day  nagtataroc,  asin  day  nagaarani,  day  man  nagti- 
tipon  sa  magna  tambobong  can  magna  goy-goy ;  asin  an  sain- 
dong Ama  na  nasa  lagnit  pinacacacan  sinda;  <>Day  camo  nin 
halagang  orog  pang  gayo  sa  sainda  ? 

27  ^  Asin  si-isay  sa  saindo,  minsan  mag-maigot  nin  macuri, 
macacadagdag  nin  sarong  sico*  sa  socol  nin  saiyang  buhay  ? 

28  Asin  dapit  sa  gubing,  ^tadao  ta  nag-iirigot  camo?  Mas- 
dan  nindo  an  magna  lirio  sa  oma,  cun  paano  an  pagtatalobd : 
day  sinda  nagpapagal,  ni  naghaharabol ; 

29  Alagad  sasabihan  co  camo  na  minsan  si  Salomon  sagcod 
can  bilog  niyang  camurauayan,  day  nag-gubing  siring  sa  saro 
sa  sainda. 

30  Asin  cun  an  Dios  guinogubignan  nin  siring  an  doot  sa 
om&  na  gnunian  may  buhay,  asin  sa  aga  iaapon  sa  horno,  An 
Dios  guinogobignan  nin  siring  ^gurano  dao  an  igugubing  sa 
saindo,  magna  tauo  na  diit  an  pagtubod  ? 

31  Caya  day  camo  mag-irigot  gnani,  na  magsarabi,  <>An6 
an  samong  cacacanon?  <>6  ano  an  samong  iinomon?  <?6  ano 
an  samong  gugubignon  ? 

*  Oabagnang  vara. 


SAN  MATEO  6  &  7.  IT 

32  Huli  ta  an  magna  Gentil  hinahanap  nin  maigot  an 
gabos  na  magna  bagay  na  ini ;  tara  naaaraman  nin  saindong 
Am&  na  nasa  lagnit,  na  quinacaipuhan  nindo  ining  gabcs  na 
magna  bagay. 

33  Tara  banapon  gnona  nindo  an  cabadean  nin  Dios  asin 
an  saiyang  catanosan";  asin  ining  gabos  na  magfia  bagay 
idadagdag  na  sana  sa  saindo. 

34  Caya  gfiani  na,  day  camo  maghinanaquit  dabil  can  aldao 
8a  aga  6  noodma  ;  haros  ta  an  mad  along  na  aldao  6  an  noodma, 
magdadara  can  sadiri  niyang  casaquitan  :  Igo  na  sa  panahon 
an  saiyang  magna  horot.  * 

CAPiTULO  VII. 

An  paghulit  sa  buquid  (catapusan):  An  hatol  na  mapan- 
gnahas,  an  magfia  santong  bagay  na  itinatao  sa  magna 
ayam ;  an  pagdanay  sa,  pamibi,  an  tatting  hayacpit, 
an  magna  bacong  tunay  na  prof  eta  magdagTwg  asin 
mag-gnibo. 

1  Day  camo  maghocom  tagnaning  day  man  camo  pagbo- 
coman. 

2  Huli  ta  an  pagbocom  na  binobocom  nindo,  iyo  man  an 
ihobocom  sa  saindo ;  asin  an  socol  na  isinosocol  nindo,  babaticon 
man  liuat  camong  socolon  caiyan. 

3.  ^  Asin  tadao  ta  binibiling  mo  an  puling  na  nasa  mata  nin 
saimong  tugang,  asin  day  mo  namamatean  an  pasague  na 
nasa  sadiri  mong  mata  ? 

4  6  ^ano  an  sasabihon  mo  sa  saimong  tugang:  Pabayaan 
mo,  habaleon  co  an  puling  sa  mata  mo?  asin  uya  digdi  an 
sarong  pasague  sa  saimong  sadiring  mata. 

5  Parasaguin-saguin,  haleon  mo  gnona  an  pasague  sa  sa- 
diri mong. mata,  asin  dagnan  mahibiling  mo  nin  malinao  an 
pagbabale  can  puling  sa  mata  nin  saimong  tugang. 

6  Day  nindo  ipagtao  an  santong  bagay  sa  magna  ayam,  ni 
ipagapon  nindo  an  saindong  magna  perlas  sa  atubangnin 


18  SAN  MATEO  7. 


magna  orig;  tibaad  baratoyan  ini  can  saindang  magna  bitis, 
asin  magbaralic  sa  saindo,  asin  rotagiion  camo. 

7  Maghagad  camo,  asin  tatauan  camo ;  magharanap  camo, 
asin  macucua  nindo ;  magarapod  camo,  asin  bubucsan  camo. 

8  Huli  ta  an  gabos  na  naghahagad,  nagcacamit;  asin  an 
nagbabanap,  nacacacua ;  asin  an  nag-aapod,  binobucsan  sia. 

9  O  ^si-isay  na  tauo  sa  saindo,  na  sia  cun  inabagadan  can 
saiyang  6qui  nin  cacanon,  tatauan  ini  nin  sarong  gapd? 

10  46  cun  aagadan  sia  nin  sarong  sira,  tatauan  sia  nin 
sarong  halas  ? 

11  Tara  cun  camo,  na  magna  maraot,  tatao  camong  raagtao 
nin  magna  marhay  na  balos  sa  saindong  magna  aqui,  ^gurano 
dao  an  saindong  Ama  na  nasa  lagnit  an  itataong  magna  mar- 
hay  na  bagay  sa  magna  naghahagad  saiya  ? 

12  Caya  an  gabos  na  boot  nindo  na  guibohon  nin  magna 
tauo  sa  saindo,  guibohon  man  nindo  ini  sa  sainda :  huli  ta  ini 
iyo  an  cabilogan  nin  togon  asin  nin  magna  profeta. 

13  Magralaog  camo  sa  tatang  hayacpit ;  huli  ta  iyo  cahalac- 
bang  can  tata,  asin  mahiuas  an  dalan  na  pasiring  sa  caratan  ; 
asin  balaquid  an  magna  nagraralaog  dian : 

14  asin  huli  ta  an  tata  iyo  cahayacpit,  asin  piot  an  dalan  na 
pasiring  sa  buhay,  asin  diit  an  magna  nacacacua  caini. 

15  Maglicay  camo  sa  magna  bacong  tunay  na  magna  pro- 
feta, na  sinda  napapadigdi  sa  saindo  na  nag-gugurubing  nin 
sa  magna  carnero,  tara  sa  laog  magna  hayop  na  marirignis: 

16  babel  sa  saindang  magna  bugna  mamimidbid  nindo 
sinda.  ^Tadao  nacacagono  nin  magna  uvas  sa  matonoc,  6 
nin  magna  higos  sa  magna  dauog? 

17  Siring  man  sana,  an  gabos  na  cahoy  na  marhay,  nag- 
bubugna  nin  marhay ;  alagad  an  cahoy  na  maraot,  magbubu- 
gna  man  maraot. 

18  Day  mangyayari  na  an  marhay  na  cahoy  magbugna  nin 
mararaot,  ni  an  iapa  na  cahoy  magbugna  nin  mararahay. 

19  Gabos  na  cahoy  na  day  nagbubugna  nin  mararahay, 
popotolbn  asin  iguinagatong  sa  calayo. 

20  Caya  dahel  sa  saindang  magna  bugna  mamimidbid  fcirldo 
dtida. 


SAN  MATEO  7  &  8.  19 

21  Bacong  an  gabos  caidtong  nagsasabi  sa  saco :  Cagurang- 
nan, Cagurangnan,  macacalaog  sa  cahadean  nin  lagnit ;  curidi 
idtong  nag-guiguibo  can  sa  bo6t  nin  sacong  Ama  na  nasa  lagnit. 

22  Balaquid  an  magsasabi  sacd  sa  aldao  ira  idto:  Cagu- 
rangnan, Cagurangnan  <>day  cami  naghuhula  sa  gnaran  mo, 
asm  sa  gnaran  mo  nagpapaluas  cami  nin  magna  demonio,  asin 
sa  gfiaran  mo  nagguiribo  cami  nin  magna  gnagnalasan  ? 

23  asin  dagnan  aco  magpapainda  sasainda :  Casoarin  man 
day  ta  camo  namidbid,  magharayo  camo  sa  saco,  magna  para- 
guibo  nin  catampalasanan. 

24  Caya  idto  gabos  na  nagdadagnog  caining  sacong  magna 
pagtocdo,  asin  inootob  ini,  macacaomaguid  sa  sarong  tauo  na  ma- 
toninong,  na  ipinatindog  an  saiyang  harong  sa  ibabao  nin  gapo. 

25  Asin  nin  si  bomolog  an  oran,  nagbaha  an  magna  salog, 
nagcosog  an  magna  doros,  asin  hinampas  nin  macuri  idtong 
harong,  asin  day  naholog ;  huli  ta  napapatindog  sa  ibabao  nin 
gapong  buhay. 

26  Tara  an  gabos  na  nacacadagnog  caining  sacong'  magna 
tataramon,  asin  day  guiniguibo,  macacaomaguid  sa  sarong 
tauong  lolong  na  pinatindog  an  saiyang  harong  sa  ibabao  nin 
baybay. 

27  asin  pagholog  can  oran,  asin  nagbarajia  an  magna  salog, 
asin  nagcosog  an  magna  doros,  asin  hinampas  nin  macuri 
idtong  harong,  asin  naholog ;  asin  macatacot-tacot  an  saiyang 
pagcagaba. 

28  Asin  nangyari  na  can  matapus  ni  Jesus  ining  magna 
tataramon,  si  magna  cadaclan  nagcatiricbahan  can  saiyang 
pagtocdo. 

29  huli  ta  pigtotocdoan  sinda  siring  sa  may  capangyarihan, 
asin  bacong  arog  can  saindang  magna  escribas. 

CAPlTULO  VIII. 
Pagca-omaye  nin  sarong  daoton. 

1  Asin  pacahilig  ni  Jesus  sa  buquid  si  daculang  cadaclan  nin 
tauo  nagsosoronod  saiya. 


20  SAN  MATEO  8. 


2  Asin  uya  na  napadigdi  an  sarong  daoton  asin  sinamba 
sia  na  nagsabi,  Cagurangnan,  cun  boot  ca,  mapapalinig  mo 
aco. 

3  Asin  hinon&t  an  camot,  dinootan  sia,  na  nagsabi,  Boot  co : 
lominig  ca.     Asin  tolos  man- sand  an  saiyang  daot  lomininig. 

4  Asin  sinabihan  sia  ni  Jesus,  Maghignat  ca  na  day  i$o 
isabi  sa  qui-isay  man,  cundi,  lacao,  pomahiling  ca  sa  sacerdote, 
asin  ipahayag  mo  an  dolot  na  itinogot  ni  Moises,  sa  pagpatotpo 
sa  sainda. 

An  centurion  na  tagd  Capernaum. 

5  Asin  pacalaog  nia  sa  Capernaum,  nagpadigdi  sa  saiya 
an  sarong  capitan  nanaquiquimaherac  saiya, 

6  asin  nagsabi,  Cagurangnan  an  sacong  oripon  naghebelang 
sa  harong,  paralitico  t  na  harani  sa  pagcagadan. 

7  Asin  si  Jesus  sinabihan  sia,  Aco  paduduman,  asin  sia 
paoomayan  co. 

8  Tara  an  capitan  nagsimbag  na  sominabi,  Cagurangnan, 
alagnan  aco  na  lomaog  ca  sa  sirong  nin  bobognan  co :  alagad 
sabibon  mo  sana  ah  sarong  tataramon,  asin  an  sacong  oripon 
maomayan: 

9  Naaaraman  co;  buli  ta  siring  man  aco,  na  tauo  na  nasa 
sacop  nin  capangyarihan,  asin  igua  acong  magna  soldado  na 
nasasacopan  co;  asin  sinasabihan  co  ini:  Lacao,  asin  naina- 
duman;  asin  sa  iba;  madia,  asin  minadigdi;  asin  sa  sacong 
oripon:     Guiboha  ini,  asin  guiniguibo  idto. 

10  Asin  can  pagcadagnog  caidto  ni  Jesus,  naggnalas ;  asin 
sinabihan  idtong  magna  nagsosoronod  saiya :  Sa  catotoohan, 
sasabihan  co  camo,  na  minsan  sa  Israel  day  .aco  nacacua  nin 
siring  cadaculang  pagbubod. 

11  Asin  sinasabihan  co  camo,  na  balaquid  an  magdirigdi 
guican  sa  siragnan  asin  sa  solnopan,  asin  magtuturucao  sa 
lamesa  sa  caibg.  ni  Abraham  asin  ni  Isaac  asin  ni  Jacob  sa 
cahadean  nin  lagnit : 

"  ■  * ■■■  ■—■■—•  ■ .  ■' ■'■.  '. ..■■•... — ,.  i ,         i         ,.,..,      ,     i—   .  i  ,i    tf ^., . 

t  day  nacacfthero,  nangagadan  an  hauac. 


SAN  MATEO  8.  U 


12  tara  an  magna  aqui  nin  cahadean  iaapon  sa  magna 
cadicloman  sa  luas ;  difyan  an  pagtagnis  asin  an  pagraragot  nin 
magna  gnipon. 

13  Dagnan  sinabihan  ni  Jesus  an  capitan  :  Laoao  na,  asin 
siring  sa  pagtubod  mo,  i}To  an  guiguibohon  saiino.  Asin  an 
saiyang  pripbn  naomayan  sa  oras  na  yan. 

An  panogagnan  na  babaye  ni  Pedro. 

14  Asin  pagdigdi  ni  Jesus  sa  harong  ni  Pedro,  nahiling  an 
panogagnan  na  babaye  caini  na  naghehelang,  asin  quinaca- 
lentura. 

15  Asin  dinootan  sia  sa  camot ;  asin  nauara  saiya  ah  calen- 
tura ;  asin  sia  nacabagnon,  asin  naglilincod-na  sainda. 

16  Asin  can  pagsolnop  can  aldao,  pigdararahan  sia  nin 
balaquid  na  magna  tauong  may  demonio ;  asin  pinaluas  niya  si 
magna  demonio  sa  sarong  tataramon;  asin  pinaomayan  si 
galx>s  na  magna  may  tibaad  nang  saquit: 

17  ta  gnaning  maotod  an  isinabi  sa  gnoso  nin  profeta  Isaias, 
na  nagsabi :  Sia  man  sana  an  cominoa  can  satong  magna 
helang,  asin  nagdara  can  satong  magna  na  mamatean. 

Gun  pdano  an  pagsonod  qui  Jesus. 

18  Pagcahiling  ni  Jesus  gnani  can  daculang  cadaclan  nin 
tauo  aa  palibot  nia,  nagboot  na  magdaraquit  sa  ibong  na  tampi 
nin  danao. 

19  Asin  napadigdi  an  saro  nin  si  magna  escriba,  na  sinabihan 
sia,  Maestro,  magsosonod  aco  saimo  saen  ca  man  paduman. 

20  Asin  si  Jesus  nagsabi  saiya,  An  magna  amid  igua  nin 
magna  log  nib,  asin  an  magna  gamgam  nin  lagnit,  magna 
salagan;  tara  an  Aqui  nin  tauo  day  nin  masasandigan  can 
payo  nia. 

21  Asin  saro  nin  si  magfia  discipulo  sinabihan  sia,  Gagu- 
rangnan,  togote  aco  na  paduman  gndna,  asin  icalobong  co  an 
sacong  ami 


33  SAN  MATEO  8, 

22  Asin  si  Jesus  nagsabi  saiya,  Somonod  ca  saco ;  asin  paba- 
yae  na  an  magna  gadan  itobong  an  saindang  magna  gadan. 

Si  Jesus  pinaontoc  si  baguio. 

^  23  Asin  paglaog  nia  sa  sarong  saeay&n,  si  saiyang  magfla 
discipulo  nagsoronod  saiya. 

^  24  Asin  uya  nagbaguio  nin  macuri  sa  dagat,  nin  bull  caini 
si  sacayan  natatahoban-na  can  magna  alon ;  alagad  sia  nato- 
torog. 

m  25  Asin  nagdoroloc  saiya  si  magna  discipulo  na  pinocauan 
sia,  na  nagsarabi,  Cagurangnan,  iligtas  mo  cami,  ta  magagadan 
cami. 

26^  Asin  si  Jesus  nagsabi  sainda,  ^  Tadao  ta  natatacot  camo, 
magna  tauong  diit  an  pagtubod  ?  Dagnan,  nagbagnon,  tinu- 
yao  an  magna  doros,  asin  an  dagat ;  asin  nangyari  an  sarong 
carabayan  nin  panabon. 

27  ^  Asin  an  magna  tauo  naggnaralas,  na  nagsarabi,  Anong 
tauo  ini,  na  minsan  an  magna  doros  asin  an  dagat  quinocuyog" 
sia. 

An  magna  may  demonio  na  magna  tagd  Gergesa. 

28  Asin  can  pagdatong  niya  sa  sarong  ibong,  sa  magna 
daga  nin  magna  taga  Gergesa,  nagsarabat  saiya  an  duang  may 
demonio,  na  nagruluas  sa  magfia  lolobgnan,  magna  marignis 
na  macuri,  caya,  ni  si-isay  man  day  nangnagiiahas  mag&gui 
duman  sa  dalan  na  idto. 

29  Asin,  uya  digdi,  nagcururabao,  na  nagsarabi ;  <j  Anong 
labot  mi  sa  saimo,  Jesus  Aqui  nin  Dios?  ^napadigdi  ca  ta 
gnaning  cami  pasaquitan  mo  alagnan  pa  sa  panabon  ? 

30  Asin  duduman  sa  barayo  ninda  an  sarong  catiripunan 
nin  dacol  na  magna  orig,  na  nagsosorongcal. 

%  31  An  magna  demonio  giiani  naquimaherac  saiya  na  nag- 
sarabi, Con  cami  paluluason  mo,  padumanon  mo  cami  sa 
catiriponan  nin  magna  orig. 


BAN  MAtEO  8  *  9.  98 


32  Asin  sia  sinabihan  sinda,  Paduman  camo.  _Asin  nagru- 
luas  sinda,  nagduruman  asin  nagralaog  sa  magna  orig:  asin 
uya  digdi  na  si  gabos  na  manada  nagralampao  hale^sa  sarong 
angpas  pasiring  sa  dagat-,  asin  nagcagaradan  sa  magna  tubig. 

33  Tara  idtong  magna  nagataman  caidto  nagdurulag,  asin 
nagpaduruman  sa  ciudad,  inorosip  an  gabos,  asin  an  nangyari 
sa  magna  may  demonio. 

34  Uya  digdi  na  an  bilog  na  ciudad  nagluas  sa  pagsabat  qui 
Jesus ;  asin  can  pagcabiling  saiya,  naquimaherac  saiya  na  sia 
magnate  sa  saindang  magna  cagabasan  6  nasacopan. 

GAPITULO  IX. 

An  lopog  sa  Capernaum. 

1  Asin  paglaog  ni  Jesus  sa  sarong  sacayan,  nagtalaboc  sa 
sarong  ibong,  asin  napadigdi  sa  saiyang  ciudad. 

2  Asin,  uya  digdi,  dinarabati  sia  nin  sarong  lopog,  na  naca- 
higda  sa  bam^c :  asin  can  mabiling  ni  Jesus  an  pagtubod  ninda, 
sinabiban  an  lopog,  Pacosogon  mo  an  boot  mo,  aqui ;  an  sai- 
mong  magna  casalan  ipinatatauad  na.  • 

3  Asin  uya  digdi  na  an  iba  nin  magna  escriba  nagsarabi  sa 
boot  ninda  man  sana,  Ini  naglalanghad. 

4  Tara  si  Jesus,  can  mamidbid  nia  an  magna  pag-isip  ninda, 
nagsabi,  ^Tadao  ta  nag-iisip  camo  nin  maraot  sa  saindong 
magna  puso? 

5  Tard  ^arin  an  orog-caguian,  na  pagsabi:.  An  magfia 
casalan  mo  ipinapatatauad  na ;  6  sabihpn :  Bumubat  ca  asin 
lacao? 

6  Tara  gfianing  maisihan  nindo,  na  an  Aqui  nin  tauo  igua 
nin  cabagsican  digdi  sa  dag&  sa  pagpatauad  can  magna  cas&lan 
(dagfian  sinabihan  an  lopog),  Bumubat  ca,  cuaa  an  saimong 
hamdc  asin  paduman  ca  sa  saimong  harong. 

7  Asin  sia,  nagtindog,  napaduman  sa  saiyang  harong. 

8  Asin  can  mabiling  id  to  can  magna  tauo,  nagcatiricbahan, 
asin  nagpapamurauay  na  sa  Dios,  na  nagtao  nin  siring  na 
capangyarihan  sa  magna  tauo. 


24  SAN  MATEO  9. 


Pag-apod  qui  Mateo, 

9  Asin  can  pag-agui  dihan  ni  Jesus,  nahiling  an  sarong  tauo 
na  gninagnaranan  si  Mateo,  na  nacatucao  sa  tacauan  na  pig- 
bubuhisan ;  asin  nagsabi  saiya,  Somonod  ca  saco.  Asin-tomi- 
nindog  sia,  sominonod  saiya. 

10  Asin  nangyari  na  can  sia  nacatucao  sa  pagcacan  sa 
harong,  uya  digdi  na  an  dacal  na  magna  publicano  asin  magna 
paracasaia  nagdirigdi  asin  nagturucao  sa  pagcacan,  cairiba  ni 
Jesus  asin  nin  si  saiyang  magna  discipulos 

11  Asin  can  mahiling  ini  can  magna  Fariseos,  nagsarabi  sa 
saiyang  magna  discipulos:  ^Tadao  ta  nagcacacan  an  saindong 
Maestro  na  cairiba  nin  magna  publicano  asin  paracasaia  ? 

12  Sia  gnani  can  madagnog  idto,  nagsabi ;  An  magna  daing 
helang  day  nagcacaipo  nin  parabolong,  cundi  an  magna  nag- 
hehelang. 

13  Tara  paduman  camo  asin  binonodan  nindo  cuii  ano  an 
cabologan  caini :  Minamauot  co  an  pagcaberac,  asin  baco  an 
atang ;  huli  ta  day  aco  napadigdi  sa  pag-apod  sa  magna  banal, 
cundi  sa  magna  paracasaia. 

Dapit  sa  ayuno. 

14  Nagdirigdi  gnani  sa  saiya  an  magna  discipulos  ni  Juan, 
na  nagsarabi,  ^Tadao  ta  cami  asin  an  magna  Fariseos  ta 
nagaarayunong  parati,  tara  an  saimong  magna  discipulos  day 
na  nagaarayuno? 

15  Asin  si  Jesus  sinabiban  sinda,  ^  Mangyayari  dao  na  an 
magfia  cairiba  nin  quinasal  maggurubing  nin  itom  6  magmondo 
tongcol  na  yaon  pa  sa  cairiba  ninda  an  agom  na  lalaqui? 
Alagad  madatong  an  magna  aldao  na  an  agom  na  lalaqui 
h&haleon  sa  sainda ;  asin  dagnan  mag-aarayuno. 

16  Day  nin  si-isay  na  magbugtac  nin  tagabang  na  gubing  na 
bago  sa  gubing  na  daan  ;  huli  ta  an  siring  na  tagabang  man  sana 
macacahouat  can  gubing,  asin  mapapaorog  logod  an  eaguisian. 

17  Ni  magburugtac  nin  arac  na  bago  sa  magna  foitjia 
daan ;  ta  con  siring  magcacaguirisi  an  magna  anit,  asin  an  aric 


SAN  MATEO  9.  «5 


mauulft,  asm  an  magna  anit  niadadayhan  nin  halagS ;  cundi 
ibubugtac  an  arac  na  bago  sa  magna  anit  na  bago  asin  an 
lambang  saro  minatagal. 

An  babaye  na  may  helang  na  anas:  an  dquing 
babaye  ni  Jairo. 

18  Na  sia  can  nagtataram  pa  sainda  caining  magna  bagay 
uya  na  napadigdi  an  sarong  poon  nagsamba  sa  atubang  nia,  na 
sominabi,  An  aqui  cong  babaye  nagadan-na  gayod  ;  tara  madia, 
ibugtac  mo  an  saimong  camot  sa  ibabao  nia,  asin  mabububay. 

19  Asin  nagtindog  si  Jesus  sinonod  sia  cairiba  an  saiyang 
magna  discipulos. 

20  Asin  uya  digdi  an  sarong  babaye  na  may  cagdiiang  taon 
na  na  pinagaauasan  nin  dugo,  nagdoloc  sa  licod  nia,  tmicuil 
an  gayad  nin  saiyang  gubing ; 

21  huli  ta  nagsasabi  sa  sadiring  isip,  Cun  maticuil  co  lamang 
an  saiyang  gubing,  ma-oomayan  aco.  # 

22  Alagad  naglilignoy  si  Jesus,  asin  can,  mahiling  sia,  sma- 
bihan,  Pacosoga  an  boot  mo,  aqui  co  ;  an  saimong  pagtubod 
pinaomayan  ca.     Asin  an  babaye  naomayan  sa  oras  na  iyan. 

23  Pagdatong  ni  Jesus  sa  harong  caidtong  poon,  asm  can 
mabiling  an  magna  para-togtog  nin  magna  flauta,  asin  an 
magna  tauo  na  nagririboc, 

24  sinabiban  sinda,  Tauan  nindo  nin  lacaoan ;  an  daraga  day 
nagadan,  cundi  natotorog,  Tara  sinda  nag-oolog-olog  sa  saiya. 

25  Alagad  can  mapalaas  na  nia  an  magna  tauo,  sia  nagla6g, 
asin  quinaptan  sia  sa  camot:  asin  an  daraga  nagbagnom  ^ 

26  Asin  nacaboyag-yag  sa  luas  ining  guibo  niyang  ini  sa 
bilog  na  daga  na  idto. 

Pagbolong  sa  cluang  botd  asin  sa  sarong  pula. 

27  Asin  can  pagca-agui  ni  Jesus  diban,  nagsoronod  saiya  an 
"  duang   bota,   na   nagcururahao  asin    nagsarabi,   Maberac  ca 

samo,  Jesus  Aqui  ni  David.  #  #     m 

28  Asin  can  pagdatong  sa  laog  can  sarong  barong,  nagdingdi 
sa  saiya  si  magna  bota:  asin  si  Jesiis  nagsabi  sainda,    4 Nag- 


26  SAN  MATEO  9  &  10. 

tuturubod  camo  na  maguiguibo  co  ini?    Nagnagsarabi  sinda 
saiya,  Oho,  Cagurangnan.. 

29  Dagnan  tinicuil  nia  sinda  sa  magna  mata,  na  nagsabi, 
Siring  sa  saindong  pagtubod,  iyo  an  mangyayari  sa  saindo. 
Asin  an  saindang  magna  mata  nagcaboroclat. 

30  Tard  si  Jesus  tinogon  sinda  nin  marigon  na  gayo,  na  nag- 
sabi :     Hignatan  nindo  na  si-isay  man  day  nin  macaisi  caini. 

81  Alagad  sinda  nagruluas  asin  ibinoyagyag  an  saiyang 
dagnog  sa  bilog  na  dagang  idto. 

32  Asin  sinda  can  pagruluas,  uya  digdi  na  dinarhan  sinda 
nin  sarong  tauong  pula,  na  may  demonio. 

33  Asin  can  mapaluas  an  demonio,  an  pula  nagtar&m :  asin 
an  magna  tauo  nagcatiricbahan,  na  nagsarabi,  Day  panangad 
nabiling  an  siring  na  bagay  sa  Israel. 

34  Alagad  an  magna  Fariseo  nagsarabi:  Huli  can  poon 
nin  magna  demonio,  pinapaluas  an  magna  demonio. 

An  ohoy  asin  an  magna  paradni. 

35  Asin  linilibot  ni  Jesus  an  bilog  na  magna  ciudad  asin 
magna  barrio,  na  nagtotocdo  sa  magna  sinagoga  ninda,  asin 
ipinaghuhulit  an  evangelio  nin  cabadean,  asin  pinaoomayan 
an  manlaen-laen  na  helang  asin  gabos  na  manlaen-laen  na 
camatean  sa  banuaan. 

36  Alagad  can  mabiling  niya  an  magna  cadacl&n,  naherac 
sa  sainda,  huli  ta  nagpacauarac  asin  nagcasuruhay,  siring  sa 
magna  carnero  na  day  sinda  nin  para-ataman. 

37  Dagnan  nagsabi  sa  saiyang  magna  disci pulos  :  Totoong 
gayo  na  an  aanihon  iyo  cadacul,  tara  an  magaani  iyo  cadiit : 

38  Maquimaherac  gnani  camo  sa  Cagumngnan  nin  aanihon 
na  padarhan  nin  paraani  an  saiyang  aanihon. 

CAPlTULO  X. 
An  cagdud  asin  an  saindang  magna  catongdan. 

1  Asin  inapod  niya  an  saiyang  cagduang  discipulos,  tinauan 
sinda  nin  capangyarihan  sa  magna  espiritung  marc«npot,  ta 


SAN  MATEO  10.  #7 


gnaning  mapaluas  sinda,  asin  ta  gnaning  magpaomay  can 
gabos  na  manlaen-laen  na  helang  asin  gabos  na  manlaen-laen 
na  camafean. 

2  Asin  an  magna  gnaran  nin  cagduang  apostol  iyo  ini :  An 
naenot,  si  Simon  na  ini  inaapod  na  Pedro  asin  si  Andre?  na 
s&iyang  tugang,  si  Santiago  dqui  ni  Zebedeo  asin  si  Juan  na 
saiyang  tugang, 

8  si  Felipe  asin  si  Bartolome,  si  Toni£s,  asin  si  Meteo  na 
publicano,  si  Santiago  dqui  ni  Alfeo,  asin  si  Lebeo  na  gnina- 
gnaranan  na  si  Tadeo, 

4  si  Sim6n  na  cananita,  asin  si  Judas  Iscariote,  na  ini  iyo 
an  mapasaluib  saiya, 

5  An  cagduang  ini  sinogo  ni  Jesus,  pacatapus  can  pagbatol 
sainda,  na  nagsabi,  Day  camo  magduman  sa  dalan  nin  magna 
Gentil,  day  man  camo  magralaog  sa  ciudad  nin  magna  tagd 
Samaria ; 

6  cundi  pumadoman  camo  gnani  sa  magna  lagalag  na 
magna  carnero  sa  harong  ni  Israel. 

7  Paduman  gnani  camo  asin  manghulit  camo,  na  magsarabi, 
An  cahadean  nin  magna  lagnit  harani  na. 

8  Paomayan  nindo  an  magna  naghehelang,  pabuhaton 
nindo  an  magna  gadan,  linigon  nindo  an  magna  daoton, 
paluason  nindo  an  magna  demonio;  an  acoon  nindong  daing 
bayad,  itao  nindong  daing  bayad  man. 

9  Day  camo  magbalon  nin  bulauan,  ni  pirac,  ni  tumbaga  sa 
saindong  magna  sopot. 

11  ni  lalagan  nin  cacanon  sa  paglalacao,  ni  duang  gubing, 
ni  duang  padis  na  magna  sapin,  ni  magna  sogcod :  huli  ta  an 
nagpapagal  iyo  an  maninigo  can  saiyang  cacanon. 

11  Asin  saen  man  na  ciudad  6  barrio  na  maglaog  camo, 
oguidon  nindo  nin  macuri  cun  si-isay  duman  an  maninigd: 
asin  magorontoc  camo  dihan  sagcod  sa  saindong  pagbarald. 

12  Asin  paglaog  nindo  sa  harong  magtaratarii  camo  sa 
harong. 

13  Asin  cun  an  harong  maniuigd,  madatong  an  saindong 
catiuasayan  sa  saiya ;  tard  cun  day  sia  maninigd,  magbabalic  sa 
saindo  an  saindong  catiuasayan. 


2ft  SAN  MATEO  10. 


14  Asm  si-isay  man  na  day  sa  saindo  omaco,  ni  magdagfiog 
can  saindong  magna  tataramon,  paglaas  nindo  sa  harong  na 
idto  6  ciudad,  palpagon  nindo  tumang  sa  sainda  an  cabo-cabo 
nin  saindong  magna  bitis. 

15  Sa  catotoohan  sinasabi  co  saindo,  na  an  padusa  ma- 
guianguian  pa  sa  daga  nin  Sodoma  asin  nin  Gomorra  sa  aldao 
nin  paghocom,  qui  sa  ciudad  na  idto. 

16  Uya  digdi,  aco  minasogo  sa  saindo  siring  sa  magna 
cordero  sa  tahao  nin  magna  marigiiis  na  hayop ;  magpaca- 
mayocod  gnani  camo  siring  sa  magna  halas,  asin  magna 
mabini  siring  sn  magna  salampati. 

17  Magpacaignat  camo  sa  magna  tauo,  huli  ta  itatao  camo 
sa  magna  hocoman,  asin  sa  saindang  magna  sinagoga  haham- 
pacon  camo ; 

18  asin  dadarhon  camo  sa  atubang  nin  magna  gobernador 
asin  nin  magna  bade  dabel  sa  saco,  sa  pagpatotoo  sa  sainda 
asin  sa  magna  nation. 

19  Alagad  cun  ipagatubang  na  camo,  day  camo  masibot  cun 
pap&anon  nindo  6  cun  ano  an  sasabihon  nindo ;  huli  ta  sa  oras 
man  sanang  yan  ipagcacatalaga  sa  saindo  an  saindong  sasa- 
bihon ; 

20  huli  ta  baco  camo  an  magtataram,  cundi  an  Espiritu  nin 
saindong  Ama  an  nagtataram  sa  saindo. 

21  Asin  itatao  can  tugang  an  tugang  niya  sa  cagadanan, 
asin  can  ama  an  &qui;  asin  an  magna  aqui  magtitirindog 
tumang  sa  saindang  magna  magurang,  asin  sinda  ipapagadan. 

22  Asin  magcacaorognisan  camo  nin  gabos  dahei  sa  gnaran 
co :  tarA  an  raagdanay  sagcod  sa  catapusan,  ini  macacaligtas. 

23  Cun  camo  gfiani  pinaglalamag  sa  sarong  ciudad,  mag- 
dorplag  camo  pasiring  sa  iba ;  huli  ta  sa  catotoohan  nagsasabi 
aco  saindo  na  day  pa  nindo  gayod  nalalacao  an  magfia  ciudad 
nin  Israel,  sagcod  na  pomadigdi  an  Aqui  nin  tauo. 

24  An  discipulo  bacong  iyo  an  mapaorog  sa  saiyang  maestro, 
asin  an  oripon  day  mapaorog  sa  saiyang  cagurangnan. 

25  Igo  na  sa  discipulo  na  maguing  siring  sa  saiyang  maestro, 
cun  an  ama  nin  familia  inapoid  nindang  Beelzebul,  ^gurftno 
dao  sa  magna  casaroan  sa  saiyang  harong? 


SAN  MATEO  10.  29 


26  Day  nindo  gnani  matacutan  sinda,  huli  ta  day  nin  ano- 
man  na  natatahoban  na  day  mapapahayag;  ni  natatago  na 
day  maiisiban. 

27  An  sinasabi  co  saindo  sa  cadicloman,  sabibon  nindo  sa 
caliuanagan ;  asin  idtong  nadagnog  nindo  sa,  taligna,  ipag- 
curahao  idto  nindo  magpoon  sa  magna  bobognan. 

28  Asin  day  carao  raagcataracot  sa  magna  minagadan  can 
banac,  alagad  an  calag  day  ninda  magagadan ;  magcataracot 
gnani  camo  caidtong  macacalaglag  can  calag  siring  man  can 
hauac  sa  infierno. 

29  ^Day  ipinagpapabacal  an  duang  gamgam  na  saradit  nin 
sarong  cuarta?  asin  ni  sard  sa  sainda  day  manobolog  sa  daga, 
na  bacong  pigcatalagaban  can  saindong  Ama. 

30  Tara  minsan  pa  gfiani  an  magna  bohoc  nin  saindong 
payo  nabibilang  an  gabos. 

31  Day  camo  magcataracot  gnani ;  camo  mabalagang  gayo 
pa  sa  balaquidon  na  gamgam. 

32  Caya  idto  gabos  na  magmidbid  saco  sa  atubang  nin 
magna  tauo,  mimidbiron  co  man  sa  atubang  nin  sacong  Ama 
na  nasa  lagnit. 

33  Alagad  an  si-isay  man  na  magpainda  sa  saco  sa  atubang 
nin  magna  tauo,  papaindaban  co  man  sia  sa  atubang  nin 
sacong  Ama  na  nasa  lagnit. 

34  Day  camo  mag-isip  na  aco  napadigdi  ta  gnaning  mag- 
dara  digdi  nin  catiuasayan,  cundi  minasbad  6  espada. 

35  Huli  ta  napadigdi  aco  sa  pagguibo  nin  pagsurubay  •  sa 
tauo  tumang  sa  saiyang  ama,  asin  sa  aquing  babaye  tumang 
sa  saiyang  ina,  asin  sa  manugang  na  babaye  tumang  sa  saiyang 
panugagnan  na  babaye ; 

36  asin  an  magna  caiual  nin  tauo  iyo  man  sana  an  magna 
cairiba  sa  saiyang  harong. 

37  An  namomoot  sa  ama  6  ina  na  labi  pa  sa  saco^  day 
maninigo  sa  saco ;  asin  an  namomoot  sa  aqui  na  lalaqui  6  sa 
aqui  na  babaye  na  labi  pa  sa  saco,  day  maninigo  sa  saco ; 

38  asin  an  day  pomasan  can  saiyang  cruz  asin  somonod  sa 
hurihan  co,  day  maninigo  sa  saco. 

89  An  macacua  can  saiyang  bubay,  madadayhan  nin  bu- 


30  SAN  MATEO  10  &  11. 

hay ;  asin  an  madyhan  nin  buhay  dahel  sa  saco,  maeueua  an 
buhay. 

40  An  omaco  sa  saindo,  aco  an  inaaco ;  asin  an  omacd  sa 
saco,  inaaco  an  cagsogo  sa  saco. 

41  An  omacong  sarong  profeta  sa  gnaran  nin  sarong  pro- 
feta,  balos  nin  profeta  aacoon ;  asin  an  omaco  sa  sarong  banal, 
sa  gnaran  nin  banal,  balos  nin  banal  an  aacoon. 

42  Asin  si-isay  man  na  magpainom  sa  sard  sa  magna  saradit 
na  ini  nin  sarong  vasong  tubig  na  malipot  lamang,  sa  gnaran 
sanang  discipulo,  sa  catotoohan  sinasabi  co  sa  saindo  na,  day 
mauauara  an  saiyang  balos. 

OAPITULO  XI. 

An  magna  sogo  ni  Juan  Bautista. 

■  1  Asin  nangyari  na  can  si  Jesus  matapus  macapagsogo  sa 
saiyang  cagduang  discipulo,  naghale  sia  dihan  ta  magtotocdo 
asin  maghulit  sa  magna  ciudad  ninda. 

2  Tara  can  madagnog  ni  Juan  sa  bilangoan  an  magna  guibo 
ni  Cristo,  smogo  an  dua  nin  si  saiyang  magna  discipulos, 

3  na  pinasabihan  sia,  <$  Iyo  ica  idtong  raadigdi,  6  maghaha- 
lat  cami  nin  iba  ? 

4  Asin  si  Jesus  can  pagsimbag,  sinabihan  sinda,  Paduman 
camo  asin  isay-say  nindo  qui  Juan  an  magna  bagay  na  sain- 
dong  nagcaquirita  asin  nagcadaragnog : 

5  an  magna  bota  nagpacaquita,  an  magna  pilay  nagpaca- 
lacao,  an  magna  daoton  nani  malinig,  an  magna  bognog  nag- 
pacadagnog,  an  magna  gadan  nagcacaburuhay  liuat  asin  an 
evangelio  ipinaghuhulit  sa  magna  duc-ha ; 

6  asin  paladan  idtong  day  mariano  sa  saco. 

7  Asin  can  pagruluas  ninda,  nagpoon  si  Jesus  na  magsabi 
sa  magna  cadaclan  dapit  qui  Juan :  ^  Ano  an  linuas  nindo  na 
pinaghiling  duman  sa  patag?  ^sarong  cauayan  na  pinaghiro- 
hiro  ntn  doros  ? 

8  ^Tara  anong  linuas  nindo  na  pighiling?  ^si  saro  catauo 
na  nagugubignan  nin  magna  gubing  na  magagayon?    Uya 


SAN  MATEO  11.  Si 


digdi,  an  magna  naggagarnit  nin  magna  gubing  na  magaga- 
yon  sa  magna  harong  nin  magna  hade  namugtac. 

9  ^Tara  ano  an  linuas  nindo  na  pighiling?  <>an  sarong  pro- 
feta  ?     Oho,  sinasabi  co  sa  saindo,  asin  orog  pa  sa  profeta. 

10  Ini  iyo  idto  na  saiya  nasusurat : 

Uya  digdi,  sinobol  co  an  sacong  sorogoon  sa  atubang  nin 
saimong  lalaugon,  na  magaandam  can  saimong  dalan 
sa  enotan  mo. 

11  Sa  catotoohan  sinasabihan  co  camo,  na  sa  magna  ipina- 
gnagnaqui  nin  magna  babaye,  day  nin  maorog  qui  Juan 
Bautista  :  alagad  an  orog  ca  sadit  sa  eahadean  nin  lagfiit,  orog 
pa  cadacula  sa  saiya. 

12  Asin  magpoon  can  magna  aldao  ni  Juan  Bautista  sagcod 
gnunian,  sa  eahadean  nin  lagfiit  guiniguibo  an  cadahasan ; 
asin  an  magna  madahas  quinucua  sa  paquig-agao  iyan, 

13  Huli  ta  an  gabos  na  magna  profeta  asin  an  casuguan, 
sagcod  qui  Juan,  tinodan. 

14  Asin  cun  boot  nindong  acoon,  sia  iyo  idtong  si  Elias  na 
madigdi. 

1 5  An  igua  nin  magna  taligna  sa  pagdagrlog,  maghinaniog. 

16  ^Tara  ano  an  babaignan  caining  capagaraquian  na  ini? 
Nacacaaguid  sa  magna  aqui  na  nagtuturucao  sa  magna  sadan, 
na  nagcururahao.sa  saindang  magna  cairiba, 

17  Asin  nagsasarabi  smda,  Tinogtogan  mi  camo  nin  flauta 
asin  day  camo  nagtararoc ;  inauitan  mi  camo  nin  macayoyog- 
to,  asin  day  camo  nagtaragnis. 

18  Huli  ta  napadigdi  si  Juan,  na  day  nagcacan,  asiri  day 
nag-iinom  nin  arac,  asin  nagsasarabi,  Igua  sia  nin  demonio. 

1£  Napadigdi  an  Aqui  nin  tauo  na  nagcacacan  asin  nagiinom, 
asin  nagsasarabi,  Uya  digdi  an  sard  catauo  na  paslo  para-inom 
nin  arac,  catood  nin  magna  publicano  asin  nin  magna  paraca- 
sala.  Alagad  an  cadonognan  pinatotoohan  nin  saiyang  magna 
4quf, 

An  tolong  ciudad  na  day  nagsolsol. 
20  Dagrian  nagpoon  na  pagbasolon  an  magna  ciudad  na 


32  SAN  MATEO  11. 


pinagguibohan  nia  nin  balaquidon  na  magna   gnagnalasan, 
huli  ta  day  nagsorolsol,  sinabihan : 

21  Herac  man  simo,  Corazin,  herac  simo,  Bethsaida,  huli  ta 
cun  sa  Tiro  asin  sa  Sidon  guiniribo  cuta  an  magna  gnagnalasan 
na  guinibo  sa  saindo,  haloy  nang  gayo  na  nagsorolsol  cuta,  asin 
nagcilicio*  asin  nagbugtac  nin  abo. 

22  Alagad  sinasabi  co  saindo  na  maguian  pa  an  silot  sa  Tiro 
asin  sa  Sidon  sa  aldao  nin  paghocom,  qui  can  sa  saindo. 

23  lea  man,  Capernaum,  na  nagpapalancao  ca  sagcod  sa 
lagnit,  sagcod  sa  infierno  mapapaibaba  ca,  huli  ta  cun  sa  ma- 
gna taga  Sodoma  guiniribo  cuta  an  magna  gnagnalasan  na 
guinibo  sa  saimo,  nagdanay  cuta  sagcod  sa  aldao  na  ini. 

24  Alagad  sinasabi  co  saindo  na  maguian  pa  an  silot  sa  daga 
nin  Sodoma  sa  aldao  nin  paghocom,  qui  can  sa  saimo. 

An  sacal  ni  Cristo. 

25  Sa  panahon  na  id  to,  si  Jesus  nagsimbag,  na  sominabi, 
Nagpapasalamat  aco  sa  saimo,  oh  Ama,  Cagurangnan  nin 
lagnit  asin  nin  daga,  huli  ta  hinilom  mo  ining  magna  bagay  sa 
magna  madonong  asin  may  pacasabot,  asin  ipinahayag  mo 
ini  sa  magna  saradit. 

2fi  I}ro  ini,  Ama,  huli  ta  iyo  an  nacaogma  sa  magna  mata 
mo. 

27  An  gabos  na  magna  bagay  itinao  sa  saco  nin  sacong 
Ama ;  asin  day  nin  si-isay  man  na  nacamidbid  sa  Aqui,  cundi 
an  Ama ;  si-isay  man  day  nacamidbid  sa  Ama,  cundi  an  Aqui, 
asin  idtong  an  Aqui  boot  nia  na  pahayagan. 

28  Madia  camo  sa  saco  gabos  na  magna  napapagal  asin 
nagagabatan,  asin  tatauan  co  camo  nin  paghignalo. 

29  Pasanon  nindo  an  sacong  sacal,  asin  mag-hinonod  camo 
ea  saco ;  huli  ta  aco  mapanero  asin  mapacumbab&  sa  puso ; 
asin  macticua  nindo  an  capahignaloan  can  saindong  magna 
calag. 

.  30  Huli  ta  an  sacal  co  malomoy,  asin  jnaguian  an  pasan  co. 

*  Maggamit  nin  gubing  na  matarom. 


SAN  MATEO  12. 


CAPlTTJLO  XII. 

Si  Jesus  iyo  an  Cagurangnan  nin  aldao  nin  paghignalo. 

1  Can  panahon  na  idto  nag-aagui  si  Jesus  sa  magna  cao- 
mahan'  nin  trigo  sarong  aldao  nin  paghignalo  ;*  asin  an 
saiyang  magna  discipulo  can  pagcagorotom,  nagporoon  rnag- 
puruquit  can  magna  ohoy  asin  pigcaracan  ninda. 

2  Asin  can  mahiling  idto  can  magna  Fariseo,  nagsarabi  sai- 
ya,  Hilgnon  mo,  an  saimong  magna  discipulo  nag-guiguiribo 
caidtong  day  sucat  guibohon  sa  aldao  nin  paghignalo. 

3  Alagad  sia  sinabihan  sinda,  ^Day  nindo  nabasa  idtong 
guinibo  ni  David,  can  magotom,  sia,  asin  an  saiyang  magna 
cairiba ; 

4  na  naglaog  sia  sa  Harong  nin  Dios,  asm  qumacan  si 
magna  tinapay  nin  proposicion  6  dolot,  na  day^  maninigong 
magcacan,  ni  an  saiyang  magna  cairiba,  cundi  an  magna 
sacerdote  sana? 

5^0  day  nindo  nabasa  sa  casogoan,  na  an  magna  aldao 
nin  pagbignalo,  sa  templo,  an  magna  sacerdote  linalapas  ninda 
an  aldao  nin  paghignalo,  asin  day  sinda  nagcacasala  ? 

6  Tara  sinasabihan  co  camo  na  digdi  sa  lugar  na  ini  igua 
nin  saro  na  labi  pa  cadacula  sa  templo. 

7  Cun  magcairisihan  nindo  cun  ano  an  cahologan  caini: 
Minamauot  co  an  pagcaherac  asin  baco  an  silot,  day  nindo 
pinagbocoman  cuta  an  magna  day  nin  casalan. 

8  Huli  ta  an  Aqui  nin  tauo  iyo  an  Cagurangnan  nin  aldao 
nin  paghignalo. 

Pagpaomay  sa  lalaqui  na  may  camot 
na  nag-aalang. 

9  Asin  can  paghale  dihan,  naglaog  sa  sinagoga  ninda. 

10  Asin  uya  digdi  an  sarong  lalaqui  na  may  camot  na  alang ; 
asin  pigharapot  sia  na  nagsarabi,  ^  Magcacanigo  an  pagbolong 
sa  aldao  nin  paghignalo?  ta  gnaning  icapagsombong  sia^ - 

*  s&bado.  t 


34  SAN  MATEO  12. 


11  Tara  sia  sinabihan  sinda,  <>  Si-isay  dao  an  tauo  sa  saindo, 
na  igua  nin  sarong  carnero,  na  cun  ini  maholog  sa  sarong 
cotcot  sa  aldao  nin  pagbignalo,  day  nia  aagapan  asin  cucuaon 
idto? 

12  Tara  ^gurano  dao  an  halaga  can  sard  catauo  sa  sarong 
carnero  ?  Caya  maninigo  an  pagguibo  nin  marbay  sa  magna 
aldao  nin  pagbignalo. 

13  Dagnan  sinabiban  an  tauo,  Honata  an  camot  mo.  Asin 
sia  hinonat  si  camot ;  asin  ibinalic  sa  cadatiban  na  siring  can 
saibong  na  camot, 

14  Tara  nagnagruluas  si  magna  Fariseo,  nagpabatol-batolan 
sinda  tumang  sa  saiya,  cun  papanon  an  pag-gadan  sa  saiya. 

15  Alagad  si  Jesus  na  nacacaaram  caini,  nagbarayo  dihan ; 
asin  nagsosoronod  saiya  si  daculang  cadaclan  nin  tauo,  asin 
sia  pinaomayan  si  gabos  na  nagbebelang ; 

16  asin  itinogon  sainda  nin  macuri  na  day  sia  ninda  ibayag : 

17  ta  gnaning  maotob  an  isinabi  sa  gnosd  nin  profeta  Isaias, 
na  nagsabi : 

18  Uya  digdi  an  sacong  oripon,  na  sacong  pinili,  sacong- 

namomotan,  na  ini  an  iquinaoogma  can  sacong  calag : 
ibubugtac  co  an  sacong  espiritu  sa  ibabao  nia,  asin  ipataa- 
hayag  nia  an  paghohocom  sa  magna  naciones. 

19  Day  sia  maquiquipagiual,   ni   magcucurabao,  ni  si-isay 

man   macacadagnog  can    saiyahg  tignog  sa  magna 
lansagnan ; 

20  day  nia  babareon  an  cauayan  na  yenagosan,  ni  paparo- 

gnon  an  micbang  nag-aaso,  sagcod  na  macua  nia  an 
capanganaban  nin  pagbobocom  : 

21  asin  sa  gnaran  nia  maglalaom  an  magna  naciones. 

An  rapsac  nin  magna  Fariseo. 

22  Dagnan  dinara  saiya  an  sarong  may  demonio,  na  bot& 
asin  pula ;  asin  pinaomayan  nia,  mala  ta  an  pula  asin  bota 
nacacataramna  asin  nacacahiling  na. 

23  Asin  an  bilog  na  cadaclan  nagcatiricbahan,  asin  nag- 
sasabi,  ^Baco  ini  an  6qui  ni  David? 


SAN  MATEO  12.  H5 


24  Alagad  an  magna  Fariseo  can  pagcadaragnog  caini,  nag- 
sarabi,  Ini  day  nagpapaluas  can  magna  ^  demonio  cundi  huK 
sa  qui  Beelzebub,  poon  nin  magna  demonio. 

25  Si  Jesus  gfiani  na  namimidbiran  an  magna  isip  ninda, 
sinabihan  sinda:  Gabos  na  cahadean  na  nabaragna  tumang 
sa  saiya  man  sana,  nalalaglag;  asm  gabos  na  ciudad  6 
harong  na  nabaragna  tumang  sa  saiya  man  sana,  day  mag- 
dadanay. 

26  Asin  cun  si  Satanas  pinaluluas  ni  Satanas,  na  nabaragna 
tumang  sa  saiya  man  sana;  <?papanon  baga  an  pagdadanay 
can  saiyang  cahadean  ? 

27  Asin  cun  aco  sa  caiba  ni  Beelzebub  pinapaluas  co  an 
magna  demonio,  <>an  saindong  magna  aqui  sa  qui-isay  na 
dahelan  nagpapaluas  sinda?  nin  buli  caini  sinda  an  manini 
magna  bocom  nindo. 

28  Alagad  cun  aco  huli  sa  Espiritu  nin  Dios  nagpapaluas 
aco  can  magna  demonio,  totocng  gayo  na  an  cahadean  nin 
Dios  nagdatong-na  sa  saindo. 

29  0  <;  papanon  dao  an  paglaog  sa  harong  nin  macosog  asin 
salacaton  an  saiyang  magna  pagsasadiri,  cun  day  gnona  gacdan 
an  macosog  ?  asin  dagnan  masasalacat  an  saiyang  harong. 

30  An  day  omiba  sa  saoo,  tumang  sa  saco;  asin  an  day 
nagpoponpon  sa  caiba  co,  nacacauagas.  * 

31  Cay  a  sinasabi  co  sa  saindo,  An  gabos  na  casalan  asin  an 
pagmuda  icapapatauad  sa  magna  tauo ;  alagad  an  langhad. 
tumang  sa  Espiritu  day  icapapatauad. 

32  Asin  si-isay  man  na  magtaram  nin  tataramon  na  tumang 
sa  Aqui  nin  tauo,  papatauadon  sia ;  alagad  si-isay  man  na 
magtaram  nin  tumang  sa  Espiritu-Santo,  day  sia  papatauadon 
minsan  gnunian  na  panahon,  minsan  sa  madatong. 

Magna  cahoy  asm  magna  bugna. 

33  0  guibohon  nindong  marahay  ^n  cahoy  asin  an  saiyang 
bugiia  marahay ;  6  guibohon  nindong  maraot  an  cahoy,  asin 
an  saiyang  bugna  maraot ;  buli  ta  dahel  sa  bugna  an  caboy., 
namimidbid. 


36  SAN  MATEO  12. 

34  Oh  capagaraquian  nin  magna  rirnoranon.  ^Papanon 
nindo,  na  magna  mararaot  camo,  >  na  macapagtataram  niii 
magna  marahay  na  bagay?  hull  ta  sa  pagcabiyaya  nin  puso 
nagtataram  an  gfiosd. 

35  An  marahay  na  tauo,  sa  saiyang  marahay  na  cayamanan 
nin  puso  minacua  nin  magna  bagay  na  mararahay ;  asin  an 
maraot  na  tauo,  sa  saiyang  maraot  na  cayamanan  minacua  nin 
magna  bagay  na  mararaot. 

36  Sinasabihan  co  camo  gnani  na  an  gabos  na  tataramon  na 
daing  halaga  na  sabihon  can  magna  tauo,  magtatarao  sinda 
nin  casaysayan  sa  aldao  nin  paghohocorn : 

37  huli  ta  dahel  can  saimong  magna  tataramon  patotoohan 
ca,  asin  dahel  can  saimong  magna  tataramon  hohocoman  ca. 

An  tanda  ni  Jonas. 

SS^Dagnan  nagsirimbag  an  iba  nin  si  magna  escriba  asin 
nin  si  magna  Fariseo,  na  nagsarabi :  Maestro,  minamauot 
ming  macahiling  nin  sarong  tanda  saimo. 

39  Alagad  sia  nagsimbag  na  sinabihan  sinda,  An  capagara- 
quiau  na  maraot  asin  pararatac  sa  magna  capagaragoman, 
naghahanap  nin  tanda;  tara  day  sia  tatauan  ninanomanna 
tanda,  cundi  an  tanda  ni  Jonas  na  profeta. 

40  Huli  ta  cun  paano  si  pagcaontoc  ni  Jonas  sa  tulac  nin 
ballena  sa  laog  nin  tolong  aldao  asin  tolong  bangui,  siring  man 
an  Aqui  nin  tauo  magoontoc  nin  tolong  aldao  asin  tolong  ban- 
gui sa  puso  nin  daga. 

41  An  magna  tauo  sa  Ninive  magtitirindog  sa  paghohocom 
turnang  earning  ^capagaraquian  na  ini,  asin'  magpapadusa  sa 
saiya^  huli  ta  sinda  nagsorolsol  can  paghulit  ni  Jonas;  asin 
uya  digdi  an  sarong  labi  pa  qui  Jonas  sa  lugar  na  ini. 

42  An  hadeng  babaye  sa  timogan  matindog  sa  paghocom 
turnang.  sa  magna  tauo  nin  capagaraquian  na  ini,  asin  mag- 
papadusa sa  sainda ;  huli  ta  sia  guican  sa  magna  catapusan  nin 

%daga  sa  paghinaniog  can  cadonogiian  ni  Solomon ;  asin  uya  an 
sarong  labi  pa  qui  Solomon  sa  lugar  na  ini. 


SAN  MATEO  12  &  13.  37 


43  Can  an  espiritung  marompot  nagluas  sa  tauo,  naglalacaa 
sa  magna  lugar  na  daing  tubig,  na  naghahanap  nin  pahigna- 
loan,  asin  day  nacacua. 

44  Dagnan  minasabi,  Mapuli  aco  sa  harong  na  hinalian  co. 
Asin  can  pagdigdi,  nacua  nia  idto  na  daing  laog,  na  siniguidan 
asin  sinamno  na. 

45  Dagnan  nagduman  asin  nagcua  sa  cairiba  nia  nin  ibang 
pitong  espiritu  na  orog  pa  ca  magna  maraot  sa  saiya,  asin  nag- 
ralaog,  nag-oroutoc  sinda  dihan ;  asin  nani  labi  pa  logod  caraot 
an  cuhurihurihi  na  camugtacan  caidtong  tauo  qui  can  naenot. 
Siring  man  an  mangy  ay  ari  caining  maraot  na  capagaraquian 
na  ini. 

An  familia  ni  Jesus. 

46  Asin  can  nagtataram  pa  sia  sa  cadaclan,  uya  na  an 
saiyang  ina  asin  an  saiyang  magna  tugang  didiban  sa  luas,  na 
naghibirignoa  na  maca.olay  sia  ninda. 

47  Asin  nagsabi  saiya  an  saro,  Hiligna  na  an  saimong  ina 
asin  an  saimong  magna  tugang  didiban  sa  luas,  asin  nagbi- 
birignoa  na  macaolay  ca. 

48  Alagad  sia  sinimbag  idtong  nagsasabi  saiya  caini,  na 
sinabihan,  ^Si-isay  an  sacong  ina,  asin  si*i6ay  man  an  sacong 
magna  tugang? 

49  Asin  binonat  nia  an  saiyang  camot  sa  saiyang  magna 
discipulo,  sinabihan,  Uya  digdi  an  sacong  ina  asin  an  sacong 
magna  tugang. 

50  Huli  ta  an  si-isay  man  na  nag-guiguibo  can  cabotan  nin 
sacong  Ama  na  nasa  lagnit,  ini  iyo  an  tugang  cong  lalaqui,  asin 
tugang  na  babaye  asin  ina. 

CAPJtTULO  XIII. 

Halimbaua  dapit  sa  paratanom. 

1  Can  aldao  man  sanang  yan,  nagluas  si  Jesus  sa  harong, 
nagtucao  sa  tampi  nin  dagat. 


38  SAN  MATEO  13. 


2  Asin  nagdoroloc  sa  saiya  si  cadaclan  nin  tauo;  nin  huli 
caini,  naglaog  sia  sa  sarong  sacayan,  tominucao ;  asin  an  bilog 
na  cadaclan  nagtirindog  sa  tampi. 

3  Asin  pigtaraman  sinda  nin  balaquid  na  magna  bagay  sa 
magna  halimbauft ;  na  sominabi,  Uya,  an  paratanon  nagluas 
sa  pagtanom. 

4  Asin  sa  pagtanom,  an  ibang  banhi  naholog  sa  guilid  nin 
dalan  ;  asin  nagdirigdi  an  magna  gam-gam  asin  tinuruca  ini. 

5  Asin  an  iba  naholog  sa  magna  cagapoan,  duman  sa  daing 
dacol  na  daga  ;  asin  nabuhay  tolos,  huli  ta  bacong  hararom  an 
daga. 

6  Tara  can  pagsirang  can  aldao,  naalang ;  asin  huli  ta  day 
nin  gamot,  caya  naalang. 

7  An  iba  naholog  sa  magna  catonocan;  asin  an  magna 
catonocan  nagtaralobo,  asin  nagcaralamos  si  magna  tinanom 
caidto. 

8  Tara  an  iba  naholog  sa  marahay  na  daga,  asin  nagbugna ; 
nin  manangatos  balang  sard,  an  iba  magnanom  na  polo  asin 
an  iba  manolong  polo. 

9  An  igua  nin  magna  taligiia  na  ipinagdadagiiog,  mag- 
hinaniog. 

10  Dagnan  nagharani  an  saiyang  magna  discipulo,  nagsarabi 
saiya,  ^  Tadao  ta  siiida  pigtataraman  mo  sa  magna  halimbaua  ? 

11  Asin  nagsimbag  sia,  sinabihan 'sinda,  Huli  ta  sa  saindo 
ipinagcatalaga  an  pacaisi  can  magna  tagong-hilom  nin  caha- 
dean  nin  lagnit ;  tara  sa  sainda  day  ipinagcatalaga. 

12  Huli  ta  si-isay  man  na  igua,  tatauan  sia,  asin  magcacaigua 
nin  canigoan  pa;  alagad  sa  qui-isay  man  na  day,  minsan 
idtong  igua  na,  cucuaon  sa  saiya. 

13  Caya  tinatarman  co  sinda  sa  magna  halimbaua ;  huli  ta 
cun  sinda  nacahiling  day  macahiling,  asin  cun  maghinaniog, 
day  mahinaniog,  ni  magpacasabot. 

14  Asin  maootob  sa  sainda  an  paghula  ni  Isaias,  na  nagsa- 
sabi: 

Sa  pagdagnog  camo  macacadagnog,  asin  day  nindo  masa- 
sabotau ;  asin  sa  paghiling  oamo  macahiling,  asin  day 
nindo  mamalasomas : 


SAN  MATEO  13.  39 


15  Huli  ta  an  puso  caining  banuaan  na  ini  nagluya ;  asin  sa 

saindang  magna  paghinaniog  magabat  macacadagnog, 
Asin  pigpiriquit  an  saindang  magna  mata;-ta  gnaning 

day  macahiling  sinda  sa  magna  mata, 
Asin  macadagnog  sinda  sa  magna  taligna, 
Asin  magsorolsol,  asin  paomayan  co  sinda. 

16  Tara  magna  paladan  an  saindong  magna  mata  huli  ta 
nacacahiling ;  asin  an  saindong  magna  taligna  ta  nacacadagfiog. 

17  Tara  sa  catotoohan  sinasabihan  ta  camo,  na  balaquid  an 
magna  profeta  asin  magna  banal  na  nagmarauot  macahiling 
can  saindong  nahihiling,  asin  day  ninda  na  hiriling;  asin 
macadagnog  can  saindong  nagcadaragnog,  asin  day  ninda 
nagcadaragnog. 

18  Magdagnog  camo  nangayod  can  halimbaua  dapit  can 
paratanom. 

19  Cun  an  si-isay  man  nadadagnog  an  tataramon  nin 
cahadean,  asin  day  nacacasabot  caini,  minadigdi  an  maraot, 
asin  inaagao  idtong  natanomna  sa  saiyang  puso :  ini  iyo  idtong 
natanom  sa  guilid  nin  dalan. 

20  Asin  an  itinanom  sa  magna  cagapoan,  iyo  idtong  na- 
cacadagfiog can  tataramon  asin  pacatapus  inaaco  ini  nin  bilog 
na  caragnahan ; 

21  alagad  day  nin  gamot  na  sadiri,  cundi  iyo  sana  cahalipot 
can  panahon  ;  asin  'iyo  yan  na,  cun  mina  datong  an  camondoan 
6  an  paglalamag  dahel  sa  tataramon,  sa  oras  na  yan  naaangot. 

22  Asin  an  itinanom  sa  magna  catonocan,  iyo  idtong  nacaca- 
dagfiog can  tataramon ;  tara  an  caigotan  dapit  sa  panahon  asin 
an  daya  nin  magna  cayamanan  nalalamos  an  tataramon,  asin 
day  nagbubugfia. 

23  Alagad  an  itinanom  sa  marahay  na  daga^  iyo  idtong 
naghinaniog  asin  nacasabot  can  tataramon,  asin  iyo  an  igua 
nin  bugfia ;  tigmanangatos  balang  saro,  tiganomnapolo  an  iba, 
asin  tig-tolong-polo  an  iba. 

Halimbaua  dapit  sa  doot  na  nacaraot. 

24  Ibang  halimbaua  pigtalastas  nia  sainda,  na  nagsabi,  An 


40  SAN  MATEO  13. 


cahadean  nin  lagnit  na-cacaomaguid  sa  sarpng  tauo  na  nag- 
tanom  nin  marahay  na  banhi  sa  saiyang  onia. 

25  Tara  sa  oras  nin  pagcatorog  can  magna  tauo,  napadigdi 
an  saiyang  caiual  asin  nagtanom  nin  doot  na  panratac  sa 
pagultan  can  banhi  nin  si  trigo,  asin  nagbale. 

26  Can  pagfcalobo  gnani  can  doot  asin  nag-bugna,  dagfian 
tominogna  man  an  doot  na  nacaraot. 

27  Asin  can  pagdirigdi  can  magna  oripon  nin  Ama  nin 
magna  familia,  nagsarabi  saiya  Cagurangnan,  ^day  ca  nag- 
tanom nin  marahay  na  banhi  sa  saimong  oma?  ^saen  gnani 
guminican  ta  may  doot  na  nacaraot? 

28  Asin  sia  sinabihan  sinda,  Sarong  caiual  an  gominibo 
caim.  An  magna  oripon  nagsarabi  saiya,  4  Boot  mo  gnani  na' 
cami  pumaduman  asin  cuaon  mi  an  doot  na  panratac  ? 

29  Tara  sia  nagsabi,  Day ;  ta  tibaad  sa  pagcua  can  doot  na 
nacaraot  magabot  man  nindo  sa  caiba  nia  an  trigo. 

30  Pabayaan  nindo  na  magcaibang  magdacula  an  balang 
saro  sagcod  sa  pag-ani :  asin  sa  panahon  na  tig-anian,  sasabi- 
han  co  an  magna  paraani:  Tiponon  gnona  nindo  an  magna 
nacacaraot  na  doot,  asin  bogcoson  nindo  ini  sa  guinoygoy 
ta  gnaning  masolo ;  tara  an  trigo  tiriponon  nindo  ini  sa  sacon^ 
tambobong.  ° 

Magna  halimbaud  dapit  sapisog  nin  vwstaza, 
asin  sa  levadura. 

31  Ibang^  halimbaua  pigtalastas.  saiuda,  na  nagsabi,  An 
cahadean  nin  lagnit  nacacabaing  sa  pisog  nin  mostaza,  na 
quinua  nin  sarong  tauo,  asin  itinanom  idto  sa  saiyang  oma. 

32  Na  an  pisog  sa  catotoohan  iyo  an  labi  casadit  sa  gabos 
na  magna  banhi;  alagad  cun  nacatalobo  na,  iyo  an  labi  pa 
sa  gabos  na  magna  torotinanora,  asin  nanini  sarong  cahoy,  na 
mmadapo  an  magna  gamgam  nin  lagnit,  asin  nagtorogdon  sa 
saiyang  magna  sagna. 

33  Ibang  halimbaua  sinabihan  sinda,  An  cahadean  nin 
lagnit  nacaca-aguid  sa  levadura,  na  quinua  nin  sarong  babaye, 


SAN  MATEO  13.  41 


asin  isinalac  sa  tolong  tacad  nin  harina,  sagcod  na  si  gabos 
ominalsom. 

34  Ining  gabos  na  magna  bagay  isinabi  ni  Jesus  sa  magna 
tauo  sa  magna  halimbaua,  asin  cun  baco  sa  halimbaua,  day 
sinda  sinabihan, 

35  ta  gnaning  maotob  idtong  isinabi  sa  gfioso  nin  profeta, 
na  nagsabi : 

Bubucasan  co  an  sacong  gnoso  sa  magna  halimbaua; 
Sasaysayon  co  an  magna  bagay  na  natatago  magpoon 
can  paglalagfia  can  quinaban. 

Gasaysayan  nin  halimbaua  dapit  sa  doot 
na  nacacaraot. 

36  Dagnan,  binayaan  nia  an  magna  cadaclan,  si  Jesus 
nagbalic  sa  harong :  asin  nagdoroloc  sa  saiya  an  saiyang 
magna  discipulo,  na  nagsarabi,  Paliuanagan  mo  cami  can 
halimbaua  dapit  sa  doot  na  nacacaraot  sa  oma. 

37  Asin  sia  nagsimbag  na  sinabihan  sinda,  An  nagtatanom 
can  marahay  na  banhi  iyo  an  Aqui  nin  tauo ; 

38  an  oma  iyo  an  quinaban  ;  an  marahay  na  banhi  iyo  an 
magna  aqui  nin  cahadean  ;  tara  an  doot  na  nacacaraot  iyo  an 
magna  6qui  nin  maraot ; 

39  an  caiual  na  nagtanom  caidto  iyo  an  diablo ;  an  tig-anian 
iyo  an  catapusan  nin  panahon ;  asin  an  magna  paraani  iyo  an 
magna  angeles. 

40  Siring  giiani  sa  pagcua  can  doot  na  nacaraot  asin  sinolo 
sa  calayojyo  man  sa  catapusan  nin  panahon. 

41  Sosogoon  can  Aqui  nin  tauo  an  saiyang  magna  dngeles, 
asin  sinda  na  magtitipon  sa  saiyang  cahadean  can  gabos  na 
magna  bagay  na  naca-pagparaot,  asin  an  magna  nagguiguiribo 
nin  caratan ; 

42  asin  igagatong  sinda  sa  horno  nin  calayo ;  dihan  an 
pagtagnis,  asin  an  pagragot  nin  magna  gnipon. 

43  Dagnan  magliliuanag  an  magna  banal,  siring  sa  aldao, 
sa  cahadean  nin  saiyang  Ama.  An  igua  nin  taligna  na  ipag- 
dadagtlog  maghinaniog. 


42  SAN  MATEO  13. 


Magna  halimbaud  dapit  sa  cayamanan  na  natatago, 
sa  perlas  asin  sa  hicot. 

44  An  cahadean  nin  lagnit  na  cacaaguid  sa  sarong  cayama- 
nan na  natatago  sa  sarong  oma,  na  can  macua  ini  nin  sarong 
tauo,  hinilom  idto;  asin  sa  caogmahan  nia,  nagduman  asin 
ipinagpabacal  an  bilog  na  sadiri,  asin  binacal  idtong  oma. 

45  Siring  man,  an  cahadean  nin  lagnit  na  cacaaguid  sa  sa- 
rong parabariuas  na  naghahanap  nin  magna  magagayon  na 
perlas ; 

46  na-ini,  can  macacua  nin  sarong  perlas  na  daculaon  an 
halaga,  napaduman  sia,  asin  ipinagpabacal  an  gabos  na  sadiri, 
asin  binacal  idto. 

47  Siring  man,  an  cahadean  nin  lagnit  na-cacaaguid  sa 
sarong  hicot  na  hinolog  sa  dagat,  asin  naeatipon  nin  balaquid 
na  magna  sird  na  manlaen-laen  ; 

48  na  ini,  can  mapanona,  guinoyod  sa  tampi,  asin  pacatucao, 
pigtiripon  an  magna  marahay  sa  magna  lalagan,  tara  pighara- 
pon  an  macacaraot. 

49  Siring  an  mangyayari  sa  catapusan  nin  panahon :  mag-  ' 
luluas  an  magna  angel,  asin  ibobolag  an  magna  maraot  sa 
magna  banal. 

50  asin  igagatong  an  magna  maraot  sa  horno  nin  calayo : 
dihan-na  an  pagtagnis  asin  an  pagragot  nin  magna  gnipon. 

51  Nagsabi  si  Jesus  sainda,  <>  Nasabotan  nindo  ining  gabos 
na  magna  bagay  ?    Sinda  nagsarabi  saiya,'  Oho. 

52  Sia  gnani  sinabihan  sinda,  Caya  an  gabos  na  escriba  na 
inaco  siring  sa  discipulo  sa  cahadean  nin  lagnit,  nacacaaguid 
sa  sarong  ama  nin  sarong  familia  na  minacua  sa  saiyang  caya- 
manan nin  magna  bagay  na  bago  asin  magna  bagay  na  daan. 

Si  Jesus  daing  halaga  sa  Nazaret. 

53  Asin  nangyari  na  can  matapus  ni  Jesus  na  isabi  ining 
magna  halimbaua,  naghale  dihan  ; 

54  asin  pagduman  sa  saiyang  dagang  namondagan,  tino- 
tocdoan  sinda  sa  sinagoga  ninda,  nin  huli  caini  nagcatiricbahari 


SAN  MATEO  13  &  14.  43 


sinda,  asin  nagsarabi,  ^Saen  nacacua  ini  caining  cadonognan 
asin  magna  capangyarihan  na  gnagnalasan  na  guibo  ? 

55  Baco  ini  an  aqui  nin  panday  ?  ^  bacong  inaapod  na  Maria 
an  saiyang  ina ;  asin  an  saiyang  magna  tugang,  si  Santiago, 
asin  si  Jose,  asin  Simon,  asin  si  Judas  ? 

56  asin  an  magna  tugang  na  babaye  caini,  <>day  man  sinda 
digdi  gabos  sasato?  ^Saen  gnani  minacua  ini  can  gabos  na 
magna  bagay  na  ini  ? 

57  Asin  nacacua  nin  icararaofc  sa  saiya.  Tarasi  Jesus  sina- 
bihan  sinda,  Daing  profeta  na  daing  halaga,  cundi  sa  saiyang 
daga  na  namondagan,  asin  sa  saiyang  sadiring  harong. 

58  Asin  day  gominibo  duman  nin  dacol  na  magna  gnagna- 
lasan, dahel  sa  day  pagtubod  ninda. 

CAPITULO  XIV. 

Pagcagadan  ni  Juan  na  si  Batctista. 

1  Can  panabon  na  idto  nadagnog  ni  Herodes  na  Tetrarca 
an  cabantogan  ni  Jesus ; 

2  asin  sinabihan  an  saiyang  magna  sorogoon,  Ini  iyo  si 
Juan  na  si  Bautista  ;  sia  nabubay  liuat  sa  magna  gadan ;  caya 
an  magna  capangyarihan  na  magna  guiniguibo  nangyayari  sa 
saiya. 

3  Huli  ta  si  Herodes  ipinadacop  si  Juan,  pinagacdan  sia, 
asin  ibinugtac  sa  bilangoan,  dahel  qui  Herodias,  na  agom  ni 
Felipe,  na  saiyang  tugang : 

4  huli  ta  si  Juan  sinabihan  sia,  Day  maninigo  saimo  na 
sadirihon  mo  an  babayeng  yan. 

5  Asin  boot  nia  na  ipagadan  sia,  tara  natatacot  sa  magna 
tauo ;  huli  ta  minimidbid  siring  sa  profeta  si  Juan. 

6  Tara  can  pagdatong  can  caaldauan  ni  Herodes,  an  aquing 
babaye  ni  Herodias  nagsayao  sa  tahao  nin  magna  nag-dalao, 
asin  naragna  si  Herodes : 

7  nin  huli  caidto  nagtuga  na  sominumpa  na  itatao  saiya  an 
anoman  na  hagadon. 

8  Asin  an  daraga,  tinocdoana  nin  si  saiy angina,  nagsabi,  Itao 


44  SAN  MATEO  14. 


mo  sa  saco  digdi,  sa  sarong  pingan  an  payo  ni  Juan  na  si 
Bautista. 

9  Asin  namondo  an  hade ;  alagad  dahel  nin  si  saiyang 
sumpa,  asin  nin  si  magna  cairiba  nia  sa  lamesa,  ipinagboot  nia 
na  itao  sa  saiya. 

^  10  Asin  nagsogo  sia  nin  sarong  soldado,  pinapogotan  nia 
nin  payo  si  Juan  sa  bilangoan, 

11  Asindinara  an  payo  sa  sarong  pingan,  asin  itinao  sa 
daraga  ;  asin  sia  dinara  ini  sa  saiyang  ina. 

1 12  Asin  an  magna  discipulo  ni  Juan  nagdirigdi  asin  quinua 
ninda  an  bancay,  asin  pigrolobong  ini  ninda ;  asin  nagralacao, 
nagtarao  nin  pacaisi  qui  Jesus. 

Enot  na  pa-gdacol  nin  magna  tinapay. 

13  Asin  can  madagflog  ini  ni  Jesus,  naghale  dihan,  napa- 
duman,  sa  sarong  sacayan,  sa  sarong  lugar  na  patag  asin 
siblag;  tara  an  magna  tauo  can  magcadaragnog  ini,  nag- 
soronod  naglacao  magpoon  sa  magna  ciudad. 

14  Asin  can  pagluas  si  Jesus  nahiling  an  sarong  daculang 
cadaclan,  asin  naherac  sa  saiuda,  asin  pinaomayan  nia  si 
saindang  magna  naghehelang. 

^  15  Asin  can  nagdatong  an  hapon,  an  magna  discipulo  nag- 
dirigdi sa  saiya,  na  hagsarabi,  Ining  lugar  patag,  asin  an  oras 
nacalihis-na ;  pahaleon  mona  an  magna  tauo,  ta  gnaning 
magduruman  sa  magna  barrio  asin  magbaracal  can  saiudang 
macacacan. 

16  Tara  si  Jesiis  sinabihan  sinda,  Day  caipuhan  na  sinda 
magduruman  ;  tauan  nindo  sindS  nin  macacacan. 

17  Asin  sinda  nagsarabi,  Day  quita  digdi  cundi  limang  tina- 
pay asin  duang  sira. 

18  Asin  sinabihan  sinda,  Darahon  nindo  iyan  digdi  sa  saco. 

^  19  Asin  pigbotan  an  magna  tauo  na  magturucao  sa  ibabao 
nin  doot,  quinua  an  limang  tinapay,  asin  an  duang'  sira,  asin 
nagtincalag  sa  lagriit,  benendicionan  nia  idto :  asin  binaragna 
nia  an  magna  tinapay  itinao  idto  sa  magna  discipulo,  asin  an 
magna  discipulo,  sa  magna  tauo. 


SAN  MATEO  14.  45 


20  Asin  nagcaracan  an  gabos,  asin  nagcabarasog :  asin  pig- 
buruhat  an  magna  cabtang  na  natada,  na  iguang  cagduang 
cararao  na  parano. 

21  Asin  an  magna  nagcaracan  iguang  limang  ribong  lalaqui, 
na  day  pa  cabilang  an  magna  babaye  asin  magna  aqui. 

Naglacao  si  Jestis  sa  ibabao  nin  dagat. 

22  Asin  tolos  man  sana  si  Jesus  pinirit  an  saiyang  magna 
discipulo  na  magralaog  sa  sacayan,  asin  magerenot  saiya  sa 
sarong  ibong,  ta  sia  magpapalacao  pa  can  magna  cadaclan. 

23  Asin  pacatogote  can  magna  cadaclan,  tominucad  sa 
buquid  na  nasisiblag,  ta  mamimibi;  asin  can  banguina,  nag- 
sarosaro  sia  dihan. 

24  Tara  an  sacayan  gnani  na  sa  tahao  na  nin  dagat,  asin 
hinahampas  nanggayo  nin  magna  alon ;  huli  ta  si  doros 
songsong. 

25  Asin  sa  icaapat  na  vigilia*  nin  bangui,  si  Jesus  napa- 
duman  sa  sainda  na  naglalacao  sa  ibabao  can  dagat. 

26  Asin  an  magna  discipulo,  can  mahiling  sia  na  naglalacao 
sa  ibabao  can  dagat,  nagcatiricbahan,  na  nagsarabi,  fantasma 
ini,  asin  nagporoon  magcururahao  sa  tacot. 

27  Alagad  tolos  man  sana  si  Jesus  tinarman  sinda,  na  nag- 
sabi,  Manarig  camo ;  aco  iyo ;  day  camo  magcataracot. 

28  Dagnan  si  Pedro  sominimbag  na  sinabihan  sia,  Cagu- 
rangnan,  cun  iyo  ica,  padianon  mo  aco  sa  saimo  sa  ibabao  can 
magna  tubig. 

29  Asin  sia  nagsabi,  Madia.  Si  Pedro  gnani  luminusad  sa 
sacayan  naglacao  sa  ibabao  can  magna  tubig  ta  maduman  qui 
Jesus. 

30  Alagad  pagcahiling  nia  na  macosog  an  doros,  natacot ; 
asin  nagpopoon  maghirarom,  nagcurahao,  na  sominabi,  Cagu- 
rangnan,  ligtasan  aco. 

81  Asin  tolos  man  sana  si  Jesus  binonat  an  camot,  quinaptan 
sia,  asin  sinabihan  sia,  Tauo  na,  culang  an  pagtubod.  ^Tadao 
ta  nagborong-borong  ca? 

*  &  1m  ires  nin  caagahan. 


46  SAN  MATEO  14  &  15. 

32  Asin  pagralaog  ninda  sa  sacayan,  an  doros  ominontoc. 

33  Asin  an  magna  nasa  sacayan,  nagdoroloc,  na  nagsaramba 
saiya  asin  nagsarabi,  Totoong  gayo  na  ica  an  Aqui  nin  Dios. 

34  Asin  can  macatalaboc  na  sinda  can  danao,  nagdaratong 
sa  daga  nin  Genesaret. 

35  Asin  can  mamidbid  sia  can  magna  tauo  sa  lugar  na  idto, 
nagsorogo  sa  bilog  na  daga  caidtong  palibot,  asin  pigdarara 
saiya  si  gabos  na  naghehelang ; 

36  Asin  naquiquimaherac  saiya  na  togotan  sinda  na  ipatieuil 
lamang  an  gayad  nin  si  saiyang  gubing :  asin  si  gabos  na  naca- 
ticuil  saiya,  nagcaoromayan  na  gayo. 

CAPITULO  XV. 
An  ualat  na  togon  nin  magna  magurang. 

1  Dagnan  nagdirigdi  qui  Jesus  an  magna  escriba  asin  ma- 
gna Fariseo  guican  sa  Jerusalem,  na  nagsarabi, 

2  ^Tadao  ta  naglalapas  an  saimong  magna  discipulo  can 
togon  nin  magna  magurang?  ta  day  naghuburugas  can  ma- 
gna camot  cun  nagcacaracan  can  tinapay. 

3  Alagad  sia  nagsimbag,  na  sinabihan  sinda,  Camo  man 
<?  tadao  ta  naglalapas  camo  can  togon  nin  Dios  dahel  sa  sain- 
dong  bareta? 

4  Huli  ta  an  Dios  nagtogon,  na  sominabi,  Galagnan  mo  an 
saimong  ama  asin  an  saimong  ina ;  asin,  An  maglangbad  sa 
ama  6  sa  ina  magagadan  na  gayo. 

5  Tara  camo  nagsasarabi,  An  magsabi  sa  ama  6  ina ;  Ina- 
atang  co  sa  Dios  idto  gabos  na  icalingcod  co  saymo. 

6  day  na  maggagalang  sa  saiyang  ama,  Cun  siring  sinayang 
nindo  an  tataramon  nin  Dios  dabel  can  saindong  bareta. 

7  Parasaguin-saguin,  macagnalasgnalas  an  pagcahula  sa 
saittdo  ni  Isaias,  na  nagsabi : 

8  Ining  banua  sa  magna, gnabil  sana  iguinagalang-aco  alagad 

an  saiyang  puso  harayo  sa  saco : 

9  tara  sayang  sana  an  pagsaramba  sa  saco,  ta  nagtotocdo 

nin  magrla  togon  na  magna  togon  nin  tauo. 


SAN  MATEO  15.  47 


10  Asin  pinagpadoloc  sa  saiya  an  magna  tauo,  na  sinabihan 
sinda,  hinaniogon  nindo  asin  saboton  nindo. 

11  Baco  na  an  naglalaog  sa  gnoso  an  nacacaolaquit  sa  tauo, 
cundi  an  nagluluas  sa  gnoso ;  ini  iyo  an  nacocaolaquit  sa  tauo. 

12  Dagnan  nagdoroloc  sa  saiya  an  magna  disci pulo,  na 
nagsarabi  saiya,  ^  Nacacaisi  ca  na  an  magna  Fariseo  can  mag- 
cadaragnog  ining  tataramon  nagcararaot  an  boot? 

13  Tara  sia  nagsimbag,  na  sominabi,  An  gabos  na  tinanom 
na  an  sacong  Am  a  sa  lagnit  day  nia  itinanom,  gagaboton. 

14  Pabayaan  nindo  sinda :  iyo  an  magna  bota,  paramonda 
nin  magna  bota;  asin  cun  an  bota  magmonda  sa  capua  bota, 
an  magcasi  bota,  mahoholog  sa  cotcot. 

15  Si  Pedro  gfiani  nagsimbag,  na  sinabihan  sia,  Isaysay  mo 
sa  samo  ining  halimbaua, 

.16  Asin  si  Jesus  nagsabi,  ^Camo  man  Say  pa  guiraray  nin 
pag-isip? 

17  ^Day  nindo  na  sasabotan  pa  na  an  gabos  na  minalaog 
sa  gnoso  minadagos  sa  tulac,  asin  inaapon  sa  lugar  na  hilom  ? 

18  Tara  an  minaluas  sa  gnoso,  sa  puso  minaguican ;  asin  ini 
iyo  an  nacacaolaquit  sa  tauo. 

19  Huli  ta  sa  puso  minaguican  an  magna  maraot  na  pag- 
isip,  magna  pag-gadan  sa  capua,  magna  pagsambayan  ,sa 
magaragom,  magna  sarambayan,  magna  pagharabon,  magna 
pagsaracsi  na  putic,  magna  pagrapsac  6  pagrauay. 

20  Ining  magna  ini  iyo  an  magna  bagay  na  nacacaolaquit 
sa  tauo ;  tara  an  pagcacan  na  day  maghanao  can  magna  camot 
day  nacacaolaquit  sa  tauo. 

An  babayeng  taga  Canaan. 

21  Asin  paghale  dihan  ni  Jesus,  napaduman  sa  sacop  nin 
Tiro  asin  nin  Sidon. 

22  Asin  uya  digdi  an  sarong  babayeng  taga  Canaan,  sa 
magna  cagnbasan'  6  garabas  na  idto,  nagluas  sa  dalan,  nag- 
cucurahao,  na  nag-sabi,  Cagurangnan,  Aqui  ni  David,  cahera- 
qui  aco ;  an  sacong  dqui  na  baoaye  pinasasaquitan  na  macuri 
nin  sarong  demonio. 


48  SAN  MATEO  15, 


23  Tar&  sia  day  nia  sinimbag  nin  anoman  na  tatararaon : 
asin  can  mahiling  can  saiyang  magna  discipulo  naquirnaherac 
sinda  saiya,  na  nagsarabi,  Pabaleon  mo  sia,  ta  nagcucurahao 
sa  hurihan  ta. 

24  Tara  sia  nagsimbag,  na  sinabihan  sinda,  Day  aco  sinogo 
cundi  sa  magna  carnerong  nagcauarara  sa  barong  ni  Israel. 

25  An  babaye  gnani  nagdoloc,  asin  sinamba  sia,  na  nagsabi, 
Cagurangnan,  tabagnan  mo  aco. 

26  Tara  sia  nagsimbag  asin  nagsabi,  Bacong  matanos  na 
cuaon  an  tinapay  nin  magna  aqui,  asin  iapon  sa  magna  ayam. 

27  Asin  sinabihan  can  babaye,  Iyo  man  nangad,  Cagurang- 
nan :  alagad  day  mo  aco  pagpabayaan,  huli  ta  an  magna  ayam 
man  minacacan  can  magna  rocdog  na  nagcahorolog  sa  lamesa 
nin  saindang  magna  cagurangnan. 

28  Dagnan  si  Jesus  sominimbag,  na  sinabihan  sia,  Oh 
babaye,  daculang  gayo  an  saimong  pagtubod ;  mangyayari 
saimo  siring  sa  boot  mo.  Asin  si  saiyang  aquing  babaye 
naomayan  magpoon  can  oras  na  yan. 

Icaduang  pagdacol  nin  magna  tinapay. 

29  Asin  paghale  ni  Jesus  dihan,  napaduman  sa  tampi  can 
dagat  nin  Galilea  ;  asin  nagtucad  sa  buquid,  na  tominucao  dihan. 

30  Asin  nagdirigdi  sa  saiya  si  daculang  cadaclan  nin  magna 
tauo  na  igua  sa  saindang  dara  na  magna  pilay,  magna  bota, 
magna  pula,  magna  quimay,  asin  iba  pang  balaquid  na  magna 
riaghehelang,  asin  pigburugtac  sinda  sa  magna  bitis  ni  Jesus ; 
asin  sia  pinaomayan  sinda ; 

31  nin  huli  caini  an  cadaclan  nag-gnaralas,  can  mahiriling 
na  si  magna  pula  nagtataram,  si  magna  quimay  naomayan, 
si  magna  pilay  naglalacao,  asin  si  magna  bota  nacacahiling ; 
asin  pinamurauayan  ninda  an  Dios  nin  Israel. 

32  Asin  si  Jesus  pinaharani  an  saiyang  magna  discipulo  na 
sinabihan  sinda,  Naheherac  aco  sa  cadaclan  na  tolong  aldao  na 
na  nag-oorontoc  sinda  sa  saco,  asin  daing  macacan ;  asin  habo 
cong  palacauon  sinda  na  day  magcaracan,  tibaad  pan-ruluya- 
Bon  sa  dalan. 


SAN  MATEO  15  &  16.  49 

33  Alagad  an  saiyang  magna  discipulo  nagiiagsarabi  saiya, 
^Saen  quita  macacacua  digdi  sa  sarong  patag  nin  dacol  na 
magna  tinapay  na  ipabasog  ta  sa  balaquidon  na  tauo  ? 

34  Asin  si  Jesus  nagsabi  sainda,  <?Pirang  magna  tinapay 
iguacamo?  Sinda  nagsarabi,  Pito,  asin  diit  na  magna  sara- 
dang  na  sira. 

35  Asin  pigbotan  an  magna  tauo  na  magturucao  sa  ibabao 
can  daga. 

36  Asin  quinua  nia  an  pitong  tinapay  asin  an  magna  sira, 
uagpasalamat,   asin   pigbaragna    idto,    asin   itinao  sa   magna, 
discipulo,  asin  an  magna  discipulo  sa  magna  cadaclan. 

37  Asin  nagcaracan  si  gabos,  asin  nagcabarasog :  asin 
binuruhat  an  magna  peredazong  natada,  pitong  cararao  na 
parano. 

38  Asin  an  magna  nagcaracan  may  apat  na  ribong  lalaqui, 
day  pa  cabilang  an  magna  babaye  asin  magna  aqui. 

39  Asin  pacapahalea  can  magna  tauo,  naglaog  sa  sacayan, 
asin  napaduman  sa  magna  nasasacopan  nin  Magdala. 

GAPlTULO  XVI. 
An  levadura  nin  magna  Fariseo. 

1  Asin  nin  si  nagdaratong  an  magna  Fariseo  asin  magna 
Saduceo,  sa  pagtocso  saiya,  naquimaherac  sinda  saiya,  na 
pahayagan  sinda  nin  tanda  na  guican  sa  lagnit. 

2  Alagad  sia  sominimbag  na  sinabihan  sinda,  Cun  hapon 
nagsasarabi  camo,  Magcacaigua  nin  marahay  na  panahon ; 
huli  ta  an  lagnit  may  magna  mapula. 

3  Asin  sa  pagcaaga ;  gfiunian  mag-cacaigua  nin  baguio ; 
huli  ta  an  lagnit  mapula  asin  madampog.  Tatao  gnani  camong 
magmidbid  dapit  can  lauog  nin  lagnit,  ^  asin  day  nindo  ma- 
guiguibo  ini  dapit  sa  magna  tanda  nin  magna  panahon? 

4  Sarong  capagaraquian  na  maraot  asin  para-ratac  s&  ca- 
pagaragoman  naghahanap,  nin  macuri,  nin  sarong  tanda ;  asin 
day  sia  tatauan  nin  anoman  na  tanda,  cundi  an  tanda  ni 
Jonas  na  profeta.    Asin  binayaan  sinda,  na  hominalS. 


50  SAN  MATEO  16. 


5  Asin  pagdaratong  sa  sarong  ibong,  an  magna  discipulo 
nacaromdom  na  sinda  nacalignao  magdara  nin  tinapay. 

6  Asin  si  Jesus  sinabihan  sinda,  Mag-ignat  camo  na  mag- 
rilicay  sa  levadura  nin  magna  Fariseo  asin  nin  magna  Saduceo. 

7  Tara  sinda  na  naghorophorop  sa  sainda  man  sana,  na 
nagsasarabi,  Ini  huli  ta  day  quita  nagdarang  tinapay. 

^  8  Asin  can  maaraman.  id  to  ni  Jesus  nagsabi,  ^  Ano  ining 
pighorophorop  nindo  sa  saindo  man  sana,  magna  tauo  na 
cadiquit  an  pagtubod,  huli  ta  day  camong  tinapay  ? 

9  <>  Day  pa  nindo  nasasabotan  guiraray,  asin  day  na  camo 
nacacaromdom  can  limang  tinapay  na  binaragfia  sa  limang 
ribong  lalaqid,  asin  cun  pirang  cararao  an  pigburuhat  nindo? 

10  &  Asin  day  na  man  si  pitong  magna  tinapay  sa  apat  na 
ribo,  asin  cun  pirang  cararao  pigburuhat  nindo  ? 

11  <?  Taano  ta  day  nindo  nasasabotan  na  day  ta  camo  pigtara- 
man  dapit  sa  tinapay?  condi  mag-irignat  camo  sa  levadura  nin 
magna  Fariseo  asin  nin  magna  Saduceo. 

12  Dagnan  nagcasarabotan  ninda  na  day  sinda  sinabihan  na 
mag-rilicay  sa  levadura  nin  tinapay,  cundi  sa  hulit  nin  magna 
Fariseo  asin  nin  magna  Saduceo. 

An  pagpatotoo  ni  Pedro. 

13  Asin  can  pacadatong  ni  Jesus  sa  magna  nasasacopan  nin 
Cesarea  sa  Filipo,  hinapot  an  saiyang  magna  discipulo,  na 
nagsabi,  ^  Ano  an  sarabi  can  magna  tauo  na  iyo  an  Aqui  nin 
tauo? 

14  Asin  sinda  nagsarabi,  An  magna  iba,  na  si  Juan  na 
Bautista ;  an  magna  iba,  na  si  Elias ;  asin  an  magna  iba,  na 
si  Jeremias,  6  sard  nin  si  magna  profeta. 

15  Nagsabi  si  Jesus  sainda,  Alagad  cafmo  ^ano  an  sabi 
nindo,  si-isay  aco? 

16  Asin  si  Simon  Pedro  sinimbag  sia,  na  nagsabi,  lea  iyo  an 
Cristo,  an  Aqui  nin  Dios  na  buhay. 

^  17  Asin  si  Jesus  sominimbag,  na  sinabihan  sia,  Paladan  ca, 
Simon,  aqui  ni  Jonas ;  huli  ta  day  ipinahajrag  ini  saimo  can 
laman  asin  caa  dugo,  cundi  can  sacong  Ama  na  nasa  lagnit. 


SAN  MATEO  16,  51 


18  Asin  isinasabi  co  man  sa  saimo,  na  ica  iyo  si  Pedro,  asin 
sa  ibabao  can  gapong  ini  papatindogon  co  an  sacong  simba- 
han;  asin  an  magna  tata  nin  infierno  day  maeacadaog  sa 
pagtumang  saiya. 

19  Sa  saimo  itatao  co  an  magna  Have  nin  lagnit  ;  asm  idtong 
gaposon  mo  sa  ibabao  can  daga,  gagaposon  sa  lagnit ;  asin 
idtong  hubadan  mo  sa  ibabao  can  daga,  huhubadan  sa  lagnit. 

20  Dagnan  nagboot  sa  saiyang.  magna  discipulo  na  day 
sabihon  sa  qui-isay  man  na  sia  iyo  an  Cristo. 

21  Magpoon  can  panabon  na  id  to  nagpoon  si  Jesus  magpa- 
hayag  sa  saiyang  magna  discipulo  na  caipuhan  saiya  na  padu- 
man  sa  Jerusalem,  asin  magtios  nin  balaquid  na  magna  bagay 
sa  magna  magurang,  asin  sa  magna  poon  nin  magna  sacerdote, 
asin  sa  magna  escriba,  asin  na  gadanon,  asin  na  mabubay  liuat 
sa  icatlong  aldao. 

22  Asin  si  Pedro,  dinara  sia  sa  harayo,  nagpoon  pagtuyauon 
sia,  na  sominabi,  Cagurangnan,  maberac  ca  sa  saimo ;  noarin 
man  day  ini  mangyayari  sa  saimo. 

23  Tara  sia,  paglignoy,  sinabihan  si  Pedro,  Bomolag  ca  sa 
mata  co,  Satanas,  ica  nacacaolang  sa  saco :  huli  ta  day  mo 
nasasabotan  an  magna  bagay  na  manonognod  sa  Dios,  cundi 
an  manonognod  sa  magna  tauo. 

Pasanon  an  saiyang  cmz. 

24  Dagnan  sinabihan  ni  Jesus  an  saiyang  magna  discipulo 
cun  si-isay  an  boot  maglacao  sa  hurihan  co,  magpainda  sa  saiya 
man  sana,  asin  cuaon  an  saiyang  cruz,  asin  somonod  sa  saco. 

25  Tara  an  boot  magligtas  can  saiyang  buhay,  mauauara  an 
bubay ;  asin  an  madaihan  can  saiyang  buhay  dahel  sa  saco, 
ini  an  macacacua  can  buhay. 

26  Huli  ta  <j  ano  an  papaquinabagnon  can  tauo  cun  macam- 
tan  an  bilog  na  quinaban,  asin  mapa-hamac  an  saiyang  calag  ? 
^oanong  itataong  balos  can  tauo  dahel  nin  saiyang  calag  ? 

27  Huli  ta  an  Aqui  nin  tauo  mapadigdi  sa  camurauayan 
nin  saiyang  Ama  caiba  an  saiyang  magna  angeles ;  asin  dagnan 
tatauan  an  balang  sard  nin  cabagay  can  saiyang  magna  guibo. 


52  SAN  MATEO  16  &  17. 

-  ■  ■  »  '  .  -  ■  . 

28  Sa  catotoohan  sinasabi  co  sa  saindo,  Igua  ni  nagcacapira 
sa  magna  anion  digdi,  na  day  ninda  mananamitan  an  caga- 
danan,  sagcod  na  mahiling  ninda  an  Aqui  nin  tauo  na 
mapadigdi  sa  saiyang  cahadean. 

CAPITULO  XVII. 

An  pagcaliuat  can  hauac  ni  Jesiis. 

1  Asin  paca-agui  can  anom  na  aldao  pinagiba  ni  Jesus  si 
Pedro,  asin  si  Santiago,  asin  si  Juan,  na  tugang  nia,  asin 
dinara  sinda  sa  sarong  buquid  na  halancao  asin  siblag  ; 

2  asin  sia  nani  iba  sa  atubang  ninda:  asin  nagliuanag  an- 
saiyang  lalaugon  na  garong  aldao,  asin  an  saiyang  magna 
gubing  nani  magna  maputi  na  garong  ilao. 

3  Asin,  uya  digdi,  napahiling  sainda  si  Moises  asin  si  Elias 
na  naquipag-olay  sa  saiya. 

4  Asin  nagtaram  si  Pedro,  na  sinabihan  si  Jesus;  Cagarang- 
nan,  marahay  na  maualat  quita  digdi,  cun  boot  mo,  magguiribo 
quita  nin  tolong  quinorobong  ;  saro  saimo,  sard  sa  qui  Moises, 
asin  saro  sa  qui  Elias. 

5  Nagtataram  pa  sia,  caini,  uya  digdi,  an  sarong  pagnanoron 
na  may  liuanag  na  tinahoban  sinda  ;  aain,  uya  digdi,  an  sarong 
tignog  guican  sa  pagnanoron  na  nagsasabi,  Ini  iyo  an  Aqui 
cong  namomotan,  sia  an  iquinararagna  co,  hinaniogon  nindo 
sia> 

^,'Asin  can  madagnog  ini  can  magna  discipulo,  nagcaporocan, 
asm  nagcataracot  nin  macuri. 

7  Asin  dominoloc  si  Jesus,  tinicuil  sinda,  asin  sinabihan, 
Magburuhat  camo,  asin  day  camo  magcataracot.  * 

8  Asin  can  itagnad  ninda  an  magna  mata,  day  sindang 
nahiling  na  si-isay  man  cundi  si  Jesus  sana. 

9  Asin  can  pagrulugsot  sa  buquid,  pigbotan  sinda  ni  Jesus, 
na  nagsabi,  Day  nindo  sabihon  sa  qui-isay  man  an  nagcabiri- 
ling  nindo  sagcod  na  an  Aqui  nin  tauo  mabuhay  liuat  sa  magna 
gadana. 


SAN  MATEO  17.  88 


10  Asin  an  magna  discipulo  riagharapot  saiya,  na  nagsarabi, 
^Tadao  gnani  ta  nagsasarabi  an  magna  escriba  na  madigdi 
gnona  na  enot  si  Elias  ? 

11  Asin  sia  nagsimbag  na  sominabi,  Si  Elias  sa  catotoohan 
madigdi  asin  ibabalic  an  gabos  sa  cadatihan. 

12  Tara  aco  nagsasabi  sa  saindo  na  napadigdi  na  si  Elias, 
asin  day  sia  namidbid  ninda  ;  ata  gnani  pigguiribohan  sia  can 
gabos  na  nasaboot  ninda.  Siring  man  an  Aqui  nin  tauo 
papasaquitan  ninda. 

13  Dagnan  an  magna  •  discipulo  nacasabot  na  pigtataraman 
sinda  dapit  qui  Juan  na  Bantista. 

Pagbolong  sa  sarong  ribong. 

14  Asin  pagdaratong  ninda  sa  cadaclan,  nagdoloc  sa  saiya  an 
sarong  lalaqui,  na  lominohod  saiya,  asin  nagsabi, 

15  Cagurangnan,  maherac  ca  sa  sacong  aquing  lalaqui,  huh 
ta  ribong,  asin  nagtitios  nin  macuri ;  tara  parati  na  nacaca- 
sugba  sa  calayo,  asin  parati  sa  tubig  : 

16  asin  dinara  co  sia  sa  saimong  magna  discipulo ;  tara  day 
sia  napaomayan  ninda. 

17  Si  Jesus  sominimbag,  na  sinabihan,  Oh  capagaraquian  na 
daing  pagtubod  asin  birico  ^sagcod  noarin  mag-ogntoc  aco 
sa  cairiba  nindo  ?  ^  sagcod  noarin  pagtitioson  ta  camo  ?  Dara- 
hon  nindo  sia  digdi  sa  saco. 

18  Asin  si  Jesus  tinuyao  idto,  asin  lominuas  an  demomo  sa 
saiya  ;  asin  an  barobata  naomayan  magpoon  can  oras  na  yan. 

19  Uagnan  nagdoroloc  an  magna  discipulo  qui  Jes6s  na 
nasa  harayo,  nagsarabi,   ^  Tadao  ta  day  mi  sia  napaluas? 

20  Asin  sia  sinabihan  sinda,  Dahel  sa  cadiquit  nmdong  pag- 
tubod ;  tara  sa  catotoohan  sinasabihan  co  camo,  na  cun  mag- 
caiguacamo  nin  pagtubod  na  siring  sa  sarong  pisog  lamang  nin 
mostaza,  masasabihan  cuta  nindo  ining  buquid,  Bomaho  ca 
magpoon  digdi  sagcod  duman,  asin  mababalio  ;  asin  day  cuta- 
nang  anoman  na  day  nindo  maguiguibo. 

21  Tar&  ining  capagaraquian  na  ini  •  day  minaluas  cundi  sa 
cabagsican  nin  pamibi  asin  ayuno. 


54  SAN  MATEO  17  &  18. 

22  Asin  can  duduman  sinda  sa  Galilea,  sinabihan  sinda  ni 
Jesus,  An  Aqui  nin  tauo  ipapasaloib  sa  magna  camot  nin 
magna  tauo ; 

28  asin  gagadanon  sia ;  tara  sa  icatlong  aldao  mabubuhay 
liuat.     Asin  sinda  nagcam'orondo  nin  macuri. 

Si  Jesus  nagbabayad  can  buhis. 

24  Asin  can  pagdaratong  sa  Capernaum,  nagdoroloc  qui 
Pedro  an  magna  para-signil  nin  cabagnang  siclo,*  asin  nag- 
sarabi  saiya,  ^An  saindong  Maestro  day  magbabayad  can 
cabagnang  siclo  ? 

25  Sia  nagsabi,  Oho.  Asin  can  paglaog  nia  sa  harong,  si 
Jesus  pinagpaenotan  sia,  na  sominabi,  ^Anong  paghona  mo, 
Simon  ?  An  magna  hade  sa  daga,  <?  Sa  magna  qui-isay  sinisi- 
gnii  an  cabayadan,  0  an  buhis?  ^sa  saindang  magna  aqui,  6 
sa  magna  ibang  tauo  ? 

26  Si  Pedro  nagsabi  saiya,  Sa  magna  ibang  tauo ;  sinabihan 
sia  ni  Jesus,  Cun  siring  an  magna  aqui  day  nagbabarayad. 

27  Alagad,  ta  giianing  day  ta  sinda  matauan  nin  icararaot, 
paduman  ca  sa  dagat  asin  iholog  mo  an  sarong  banuit  sa  dagat, 
asin  cuaon  mo  an  maenot  na  sira  na  somobad  ;  asin  bocahon  mo 
an  saiyang  gnoso,  macucua  mo  an  sarong  siclo :  cuaon  mo  ini, 
itao  mo  sa  sainda  manognod  sa  saco  asin  manognod  sa  saimo. 

CAPITULO  XVIII. 

An  daculd  sa  cahadean  nin  laghit. 

1  Can  horas  na  yan  an  magna  diseipulo  nagdoroloc  qui 
Jesus,  na  nagsarabi,  ^si-isay  an  nagnognorog  sa  cahadean  nin 
lagnit? 

2  Asin  inapod  ni  Jesus  an  sarong  aqui,  ibinugtac  sia  sa 
tahao  ninda, 

3  asin  nagsabi,  Sa  catotoohan  sinasabihan  co  camo  na  cun 
day  camo  magbaralic  sa  boot  asin  mani  camong  garong  magna 

*  Siclo=limang  sicapat  may  ualong  cuarta. 


SAN  MATEO  18.  85 


saradang  na  aqui,  sa  anoman   na   paagui   nindo  day  camo 
macacalaog  sa  cahadean  nin  lagnit. 

4  Si-isay  man  na  magpacumbaba  na  siring  caining  sadang 
na  aqui,  iyo  sia  an  nagnognorog  sa  cahadean  nin  lagnit. 

5  Asin  si-isay  man  na  omaco  sa  sarong  siring  na  sadang  na 
aqui  sa  giiaran  co,  aco  an  inaaco. 

6  Tara  si-isay  man  na  magtao  nin  icararaot  sa  saro  sa  magna 
saradang  na  ini  na  minaturubod  sa  saco,  jnarahay  saiya  na 
bitayan  sia  sa  liog  nin  sarong  gapong  guilignang  nin  asno,  asin 
sia  ibontog  sa  cararuman  nin  dagat. 

7  Herac  man  can  quinaban,  dahel  can  magna  capaaracan 
huli  ta  quinacaipuhan  na  domatong  an  magna  capaaracan, 
tara  herac  man  caidtong  tauo  na  guiniguicanan  can  dahelan  6 
escandaio. 

8  Nin  huli  caini,  cun  an  saimong  camot  6  an  saimong  bitis 
macacapagparaot  sa  saimo,  potolon  mo,  asin  iapon  mo;  ta 
marahay  pa  saimo  na  lomaog  sa  buhay  na  pilay  6  quimay  qui 
sa  may  duang  camot  6  duang  bitis,  na  iapon  ca  sa  calayo  na 
daing  catapusan. 

9  Asin  cun  an  mata  mo  mani  dahelan  sa  pagcasala  mo, 
holuaton  mo,  asin  iapon  mo ;  ta  marahay  pa  saimo  na  lomaog 
sa  buhay  na  saro  an  mata,  qui  sa  may  duang  mata,  na  iapon 
sa  calayo  nin  infierno. 

10  Igiiatan  nindo  na  day  nindo  halean  nin  halaga  an  saro 
caining  magna  saradang  na  ini;  ta  sinasabihan  co  camo,  na 
an  saindang  magna  angeles  sa  lagnit  nahihiling  na  dayaday 
an  lalaugon  nin  sacong  Ama  na  nasa  lagnit. 

11  Huli  ta  an  Aqui  liin  tauo  napadigdi  ta  giianing  iligfcas 
idtong  nauara. 

*  12  i  Ano  an  hona-hona  nindo  ?  Cun  an  sarong  tauo  may 
sangatos  na  carnero,  asin  mauara  an  saro  sa  sainda,  ^day 
binabayaan  an  siam-na-pold  may  siam,  asin  minaduman  sa 
magna  cabuquidan  ta  hahanapon  si  nauara  ? 

13  Asin  cun  mangyaring  macua  idto,  sa  catotoohan  sinasa- 
bihan ta  camo  na  labi  pa  an  caragfiahan  dapit  caidto,  qui 
sa  siamnapolo  may  siam  na  day  nagcauarara. 


86  SAN  MATEO  IS. 


14  Siring  man  sana,  bacong  iyo  an  cabotan  nin  saindong 
Arna  na  nasa  lagfiit  na  an  sard  caining  magna  saradang  na 
aqui  mapahamac. 

An  pagpatauad. — Halimbaua  dapit  sa  nagpautang  na 
day  nin  pagcaJiqrac. 

15  Caya,  cun  an  tugang  mo  magcasala  tumang  sa  saimo, 
paduman  ca,  ipahayag  rno  saiya  an  saiyang  casalan  sa  saindong 
dua  sana :  cun  ica  dagnogon,  nadaog  mo  an  saimong  tugang. 

16  Cun  day  ca  dagnogon,  ipagiba  mo  an  sard  6  dua  pa,  ta 
gnaning  sa  gnoso  nin  dua  6  tolong  sacsi  mapatotoo  an  gabos 
na  tataramon. 

17  Asin  cun  day  nia  dagnogon  sinda,  sabihon  mo  sa  Iglesia 
tara  cun  day  nia  dagnogon  an  Iglesia  ipamugtac  mo  sia  siring 
sa  sarong  Gentil  asin  sa  sarong  publicano. 

18  Sa  catotoohan  sinasabihan  co  camo,  na  an  gabos  na 
gaposon  nindo  sa  ibabao  can  daga  gagaposon  sa  lagnit ;  asin 
an  gabos  na  hubadan  nindo  sa  ibabao  nin  daga,  huhubadan 
sa  lagnit. 

19  Sinasabihan  co  camo  liuat,  na  cun  an  dua  sa  saindo  mag- 
ca-oyon  sa  ibabao  can  daga  dapit  sa  anoman  na  bagay  na 
hahagadon  nindo,  guiguibohon  sa  saindo*  nin  sacong  Ama  na 
nasa  lagnit. 

20  Huli  ta  saen  man  na  an  dua  6  tolo  na  nagcacatiripon, 
sa  gnaran  co,  dihan  yaon  aco  sa  tabao  ninda. 

21  Dagnan  nagdoloc  si  Pedro,  na  sinabihan  sia,  Cagurang- 
nan,  ^macapirang  magcacasala  an  sacong  tugang  tumang -sa 
saco,  na  sacong  papatauadon?  ^sagcod  sa  icapito? 

22  Si  Jesus  nagsabi  saiya,  Day  co  sinasabi  saimo,  Sagcod  sa 
icapito ;  cundi :     Sagcod  sa  pitong  polong  pito. 

23-  Caya  an  cahadean  nin  lagnit  nacacaaguid  sa  sarong  hade, 
na  boot  maquipagsaray  can  magna  pautang  sa  saiyang  magna 
oripon. 

24  Asin  can  magpoon  maquipagsaray,  inatubang  saiya  an 
saro  na  nagcacautang  saiya  nin  sampolong  ribong.talento.* 


*  Ad  sarong  talento  may  duang  ribong  pisoi. 


SAN  MATEO  18.  57 


25  Asin  ta  day  nin  sucat  icabayad,  an  saiyang  cagurangnan 
nagboot  na  ipagpabacal  sia,  asin  an  saiyang  agom,  asin  magna 
aqui,  asin  an  gabos  niang  sadiri,  asin  guibohon  na  bayad 
saiya. 

26  Caya  si  oripon,  naglaob  sa  saiyang  magna  bitis,  na 
naquimaherac  saiya,  na  sominabi,  Cagurangnan,  pagtioson  mo 
aco,  asin  babayadan  taca  can  gabos. 

27  Dagnan  an  cagurangnan  caidtong  oripon,  naherao  sa 
saiya,  pinabutasan  sia,  asin  pinatauad  sia  can  utang. 

28  Tara  can  paghale  caidtong  oripon  na  idto,  nasabatan  nia 
an  sard  nin  saiyang  magna  capua-oripon  na  nagcacautang 
saiya  nin  sangatos  na  denario  ;*  asin  quinaptan  sia,  pinagtooc 
sia,  na  sominabi,  Bayadan  mo  an  utang  mo  sa  saco. 

29  Caya  an  saiyang  capua-oripon  naglohod  sa  saiyang  ma- 
gna bitis,  naquimaherac  saiya,  na  nagsabi,  Pagtioson  mo  aco 
asin  babayadan  taca. 

30  Tara  sia  habo ;  cundi  napaduman  asm  ipinabilango  sia, 
sagcod  na  macabayad  sia  can  utang. 

31  Can  mahiling  gnani  can  saiyang  magna  capud-oripon 
an  nangyayari,  nagcamorondo  nin  macuri,  asin  nagduruman, 
isinaysay  ninda  sa  saiyang  ^cagurangnan  an  gabos  na  nang- 
yari. 

32  Dagnan  inapod  sia  can  saiyang  cagurangnan,  na  sinabi- 
han  sia,  Oripon  na  masiuaua,  pinatauad  co  saimo  idtong  gabos 
na  utang,  mo  huli  ta  naquimaherac  ca  sa  saco : 

33  tara  day  mo  dao  gagamiton  an  pagcaherac  na  iyan  sa 
saimoDg  capua-oripon,  siring  man  sana  can  sacong  pagcaherac 
sa  saimo  ? 

34  Asin  sa  daculang  pagcaangot  can  saiyang  cagurangnan, 
itinao  sia  sa  magna  parapadusa,  sagcod  na  macabayad  sia  can 
gabos  na  utang. 

35  Siring  man  guiguibohon  saindo  can  sacong  Ama  na  nasa 
lagnit,  cun  sa  saindong  magna  puso  day  nindo  ipagpatauad 
balang  saro  sa  saiyang  tugang  an  magna  caculagnan. 


*  May  tolong  polo  may  tolong  pisos,  an  sangatos  na  denario. 


58  SAN  MATEO  19. 


CAPITULO  XIX. 

Dapit  sa  divorcio,  6  sa  pagbolag  nin  mag-agom. 

1  Asin  nangyari  na  can  matapus  ni  Jesus  ining  magna 
pagtocdo,  nagbale  sa  Galilea,  asin  napadunian  sa  magna 
nasacopan  nin  Judea,  sa  ibong  nin  Jordan. 

2  Asin  nagsoronod  saiya  si  daculang  cadaclan  nin  tauo ; 
asin  pinaomayan  nia  dihan  si  magna  naghehelang. 

3  Asin  nagdaratong  sa  saiya  an  magna  Fariseo,  nagsosorogot 
saiya  asin  na  nagsarabi,  ^Maninigd  dao  sa  lalaqui  na  ibolag 
an  saiyang  agom  huli  sa  anoman  na  dahelan  ? 

4  Asin  sia  nagsimbag,  na  sinabihan,  <}  Day  nindo  nabasa  na 
an  caglalang,  magpoon  sa  capinonah,  guinibo  an  lalaqui  asm 
babaye, 

5  asin  sinabihan,  Dahel  caining  bagay  na  ini  babayaan  can 
lalaqui  an  ama  asin  ina,  asin  maquiquisaro  sa  saiyang  agom  ; 
asin  an  dua  manini  sarong  laman  ? 

6  Caya  giiani  baco  na  sindang  dua,  cundi  sarong  laman. 
Nin  huli  caini,  idtong  pinagsaro  nin  Dios,  day  na  mabobolag 
iyan  nin  tauo. 

7  Sinda  nagsarabi  saiya,  ^  Tadao  gnani  ta  ipinagboot  'ni 
Moises  na  magtao  nin  surat  sa  pagbolag,  asin  ibobolag  an 
babaye  ? 

8  Nagsabi  sia  sainda,  Huli  sa  catagasan  nin  &raindong  magna 
puso  itinogot  sa  saindo  ni  Moises  na  ibolag  an  saindong  magna 
agom  ;  tara  sa  capinonan  bacong  siring. 

9  Asin  isinasabi  co  sa  saindo,  na  si-isay  man  na  lalaqui  na 
ibolag  an  saiyang  agom,  na  baco  man  an  dahelan  sa  pag- 
pasambay,  asin  mag-agom  sa  iba,  nagcacasala  nin  adulterio ; 
asin  an  lalaqui  na  mag-agom  sa  babaengbinolagan,  nagcacasala 
nin  adulterio  man. 

10  An  magna  discipulo  nagsarabi  saiya,  Can  iyo  ini  an 
camugtacan  can  lalaqui  sa  saiyang  agora,  day  maninigo  na 
mag-agom. 

11  Tara  sia  sinabihan  sinda,  Day  an  gabos  minaaco  caining 
tataramon,  cundi  idtong  magna  pinagcatalagahan  nia. 


SAN  MATEO  19r  59 


12  Tar&  igua  nin  magna  eunuco*  na  nagcaraorondag  na 
siring  sa  tulac  pa  nin  saindang  magna  ina ;  asin  iguang  magna 
eunuco  na  guinibong  magna  eunuco  can  magna  tauo ;  asin 
iguang  magna  eunuco  na  nagsadiring  mag-eunuco  dahel  sa 
cahadean  nin  lagnit.     An  macacaaco  caini,  acoon. 

Si  Jesus  nagbebendicion  sa  magna  aquing  saradang. 

13  Dagnan  pigdarara  sa  saiya  an  magna  aquing  saradang, 
ta  gnaning  ibugtac  nia  an  magna  camot  sa  ibabao  nin  da  asin 
sia  mamibi:  alagad  an  magna  discipulo  pinagturuyao  sinda 

14  Si  Jesus  nagsabi,  Pabayae  nindo  na  an  magna  aquing 
saradang  magdirigdi  sa  saco,  asin  day  nindo  sinda  pagtuyauon 
huli  ta  sa  magna  siring  sa  sainda  an  cahadean  nin  lagnit. 

15  Asin  pacabogtacan  sa  ibabao  ninda  can  magna  camot, 
naghale  dihan. 

An  barobatang  maijaman. 

16  Asin  uya  digdi  na  nagdoloc  saiya  an  sard,  nagsabi, 
Marahay  na  Maestro,  ^  ano  an  marahay  na  bagay  na  guiguibo- 
hon  co  ta  gnaning  magcaigua  aco  can  buhay  na  day  nin 
catapusan  ? 

17  Asin  sia  sinabihan  nia,  £  Tadao  ta  nagsasabi  ca  saco  na 
marahay?.  day  nin  si-isay  man  na  marahay  cundi  sard  sana, 
na  iyo,  an  Dios.  Tara  cun  boot  mong  lomaog  sa  buhay, 
otobon  mo  an  magna  togon. 

18  Nagsabi  saiya,  ^ Magna  arm?     Sinabihan  ni  Jesus, 
Day  ca  mangagadan ; 

Day  ca  magraratac  sa  capagaragoman ; 

Day  ca  maghahabon ; 

Day  ca  magsasabi  nin  putic  sa  pagpatotoo  ; 

19  Galagiian  mo  an  saimong  ama  asin  an  saimong  ina; 

asin,  Mamomotan  mo   an   saimong   capua   siring    sa 
saimo  man  sana. 

20  Nagsabi  saiya  an  barobata,  Ini  gabos  inotob  co  na:  ^ano 
pa  an  nagcuculang  sa  saco  ? 

*  Capon. 


60  SAN  MATEO  19. 


21  Nagsabi  saiya  si  Jesus,  Cun  boot  mong  rnagui  icang 
banal,  lacao,  ipagpabacal  mo  an  gabos  mong  sadiri,  asin  itao 
mo  sa  magna  duc-ha,  asin  magcacaigua  ca  nin  cayamanan  sa 
lagnit ;  asin  madia,  somonod  ca  sa  saco. 

22  Gan  madagnog  can  barobata  ining  tataramon,  naghale 
mamondo ;  buli  ta  igua  nin  daculang  sadiri  sia. 

23  Si  Jesus  gnani  sinabihan  an  saiyang  magna  discipulo, 
Sa  catotoohan  isinasabi  co  sa  saindo  na  an  mayaman  magabat 
na  gayo  an  pacalaog  sa  cahadean  nin  lagnit. 

24  Asin  nagsasabi  aco  liuat  sa  saindo,  na  maguian  pa  na 
an  sarong  camello  macaagui  sa  mata  nin  sarong  dagom,  qui 
an  sarong  mayaman  maglaog  sa  cahadean  nin  Dios. 

25  Can  magcadaragnog  ini  can  magna  discipulo,  nagcati- 
ricbahan  nin  macuri,  na  nagsarabi,  ^Si-isay  gnani  an  maca- 
caligtas? 

^  26  Tara  si  Jesus,  itinorohoc  sa  sainda  an  mata,  na  sinabihan 
sinda,  Sa  magna  tauo,  ini  day  maguiguibo;  alagad  sa  Dios 
maguiguit>o  an  gabos. 

#  27  Dagnan  si  Pedro,  nagsimbag,  na  sinabihan  sia,  Uya 
digdi,  cami  binayaan  niamo  an  gabos,  asin  nagsonod  cami 
saimo,  ^ano  giiani  an  cacamtan  niamo? 

28  Asin  si  Jesus  sinabihan  sinda,  Sa  catotoohan  isinasabi  co 
sa  saindo,  na  carao  na  nagsoronod  sa  saco,  sa  paglalang  na 
bago,  con  an  Aqui  nin  tauo  magtutucao  sa  tucauan  nin  saiyang 
camurauayan,  camo  man  magtuturucao  camo  sa  cagduang 
tucauan,  na  hohocoman  an  cagduang  magna  tribu*  nih 
Israel. 

29  Asin  an  siysay  man  na  nagbaya  nin  magna  "harong,  6 
magna  tugang  na  lalaqui,  6  magna  tugang  na  babaye,  6  araaf/ 
6  ina,  6  agom,  6  magna  aqui  6  magna  daga,  huli  sa  sacong 
gnaran,  magaaco  sia  nin  labi  pang  manan^atos,  sa  balang  sard, 
asin  manononod  can  buhay  na  daing  catapusan. 

30  Alagad  balaquid  an  magna  nangeenot  na  mapapahuri, 
asin  magna  nasa  huri,  na  mapapaenotan. 


*  An  magna  carabagna  nin  sarong  banua,  siring  can  Israel. 


SAN  MATEO  20.  61 


CAPtTULO  XX. 

Halimbaud  dapit  sa  magna  parapatandan  na  magna 
baragay  sa  manlaen-laen  na  or  as. 

1  Huli  ta  an  cahadean  nin  lagnit  nacacaaguid  sa  sarong 
tauo,  na  poon  nin  magna  capagaraquian,  na  nagluas  pagcaaga^ 
ta  maquipogolay  sa  magna  parapatandan  sa  saiyang  uvasan 
6  late. 

2  Asm  can  magcaharaman  sinda  dapit  sa  bayad  na  sarong 
denario*  an  aldao,  sinobol  sinda  sa  saiyang  uvasan. 

3  Asin  can  lomintias  sia  harani  na  sa  oras  na  tercia,t  na- 
hiling  an  magna  iba  na  magna  duduman  sa  lansagnan  daing 
magna  guiniguibo ; 

4  asin  sinabihan  sinda,  Paduman  man  camo  sa  uvasan,  asin 
an  maninigo  tatauan  co  camo.     Asin  sinda  nagduruman. 

5  Nagluas  sia  liuat  can  haranina  an  magna  oras  na  sextaj 
asin  nin  nona,||  asin  siring  man  an  guinibo. 

6  Asin  nagluas  sia  can  harani  nang  undecima,§  nacuania 
an  magna  iba  na  duduman  nagtatangca  sana  sinda,  asin  sina- 
bihan sinda,  ^Tadao  ta  anion  camo  digdi  sa  bilog  na  aldao 
daing  magna  guiniguibo  ? 

7  Nagsabi  sa  saiya,  Huli  ta  daj  nin  si-isay  man  na  naqui- 
pagolay  sa  samo.  Nagsabi  sia  sa  sainda,  Paduman  man  camo 
sa  uvasan. 

8  Asin  can  pagdatong  can  cahaponon  nin  aldao,  an  cagu- 
rangnan  nin  uvasan  sinabihan  an  saiyang  pinaniualaan : 
Apodon  mo  an  magna  parapatandan,  asin  bayadan  mo  sinda 
can  tandan,  magpoon  sa  magna  nagcahururi  sagcod  sa  magna 
nagcaerenot. 

9  Can  pagdoroloc  giiani  can  nagdurmnan  na  harani  sa  oras 
na  undecima,  nag-araco  balang  sard  nin  sarong  denario. 

*  Un  denario :  sicapat  may  apat  na  cuarta. 

t  A  las  nueve  nin  aga. 

%  Sexta:  A  las  doce  nin  odto. 

||  Nona:  A  las  tres  nin  hapon. 

j  Undecima:  A  las  cinco  nin  hapon. 


62  SAN  MATEO  20. 


- 10  Asin  can  pagdoroloc  can  magfia  nagcaerenot,  an  isip 
ninda  rciagaaraco  nin  labi  pa;  alagad  sinda  man  nag-araco 
balang  sard  nin  sarong  denario. 

11  Asin  can  maaraco  na  idto,  pinagririlibac  si  ama  nin 
familia  6  capagaraquian. 

12  nanagsarabi,  Ining  magna  nagcahurun  sarong  oras  sana- 
an  iguinibo,  asin  itinirnbang  sa  samo,  na  cami  an  nagtios  can 
gabat  asin  can  init  nin  aldao. 

13  Tara  sia  sominimbag,  na  sinabihan  an  saro  sa  sainda, 
Catood,  day  taca  guiniguibohan  nin  camondoan.  ^Day  ca 
naquipagolay  sa  saco  sa  sarong  denario  ? 

14  Cuaonmo.an  tandan  mo,  asin  lacao;  boot  cong  tauan 
ining  na  huri  catimbang  can  itinao  co  sa  saimo. 

15  Day  dao  maninigo  na  guibobon  co  an  boot  co  can  sacong 
sadiri?  <?6  maraot  gayod  an  mata  mo,  huli  ta  aco  marahay  ? 

16  Caya  an  magna  mahuhuri  maeenot,  asin  an  magna 
maeenot^  mahuhuri ;  huli  ta  dacol  an  magna  inapod,  alagad 
cacadiquit  si  magna  pinili. 

An  hagad  can  magna  dqui  ni  Zebedeo. 

17  Asin  can  pagtucad  ni  Jesus  sa  Jerusalem,  sa  dalan  dinara 
an  cagduang  magna  discipulp  na  nasisiblag  asin  sinabihan  sinda, 

18  Uya  nagtuturucad  quita  pasiring  sa  Jerusalem,  asin  an 
Aqui  nin  tauo  itatao  sa  magna  poon  nin  magfia  sacerdote, 
asin  sa  magna  escriba;  na  sinda  paghohoro-ronan  sia  na 
gadanon, 

19  asin  it&tao  sia  sa  magna  Gentil,  ta  gnaning  pag-olog- 
olbgon  sia,  asin  hahampacon,  asin  ipapaco  sa  cruz :  tara  sa 
icatolong  aldao  mabubuhay  liuat. 

20  Dagnan  napadigdi  sa  saiya  an  ina  can  magfia  aqui  ni 
Zebedeo,  #  cairiba  an  saiyang  magna  aqui,  na  naggnayognayo 
saiya,  asin  naghahagad  saiya  nin  sarong  bagay. 

21  Asin  sinabihan  sia  ni  Jesus,  ^Ano  an  boot  mo?  An 
babaye  nagsabi  saiya :  Ipag-boot  mo  na  ining  duang  aqui  co 
magturucao,  an  sard  sa  too  mo,  asin  an  saro  sa  uala  mo,  sa 
cahadean  mo.  ^ 


SAN  MATEO  20,  $3 


22  Alagad  si  Jesus  sominimbag  na  sinabihan,  Day  nindo  na- 
iisihan  an  hinahagad  nindo.  ,;  Mangyayari  dao  na  rnacainom 
camo  sa  copa  na  iinoman  co?  asin  Vnagcaburuniagan  can 
ibinuniag  sa  saco?     Nagsirirnbag,  saiya  ;  Mangyayari. 

23  Sia  nagsabi  sainda,  Macacainom  carao  sa  catotoohan  sa 
copa  co  asin  can  pagbuniag  na  ibinuniag  sa  saco  anan  na  ma- 
bubuniagan  camo;  alagad  an  pacatucao  'nindo. sa^  too  co  asm 
sa  uala  co,  bacong  aco  an  magtatao  caini ;  cundi  sa  magna 
pig-aandaan  nin  sacong  Ama. 

24  Asin  can  magcadaragnog  ini  can  sampolo,  nagcaarangot 
tumang  sa  duang  magtugang.  m  ' 

25  Si  Jesus  gnani  inapod  sinda  sa  saiya,  na  sinabihan  :  JNa- 
iisihan  nindo  na  an  magna  principe  nin  magna  nacion  nag- 
hahade  sa  sainda,  asin  an  magna  halangcao  na  magna  tauo 
guinagamit  sa  sainda  an  capangyarihan. 

26  Alagad  sa  saindo  day  mangyayari  nin  siring ;  condi  si- 
isay  man  na  boot  mani  dacula  sa  saindo,  sia  manini  oripon 

nindo;  . 

27  asin  si-isay  man  na  boot  mangenot  sa  saindo,  sia  mannn 

oripon  nindo: 

28  siring  man  sana  can  Aqui  nin  tauo  day  napadigai  ta 
giianing  paglincodan,  cundi  ta  gnaning  maglincod,  asin  ta 
gnaning  itao  an  saiyang  bubay  sa  pagtubos  sa  gabos. 

An  duang  botdng  taga  Jerico. 

29  Asin  can  pagbarale  sa  Jerico,  balaquid  na  magna  cadaclan 
nin  tauo  nagsoronod  saiya.  # 

30  Asin  uya  digdi  na  an  duang  bota,  nacatucaosa  guilid  nm 
dalan,  can  madagnog  ninda  na  si  Jesus  nag-aagui,  nagcurura- 
bao,  na  nagsarabi,  Caheracan  mo  cami,  Cagurangnan,  Aqui 
ni  David.  . 

31  Asin  an  Cadaclan  pinagtoroyao  sinda  ta  gnaning  day 
magguirirong.  Tara  sinda  -nagcururahao  nin  macuring  gayo : 
Caberacan  mo  cami,  Cagurangnan,  Aqui  ni  David. 

32  Asin  ominontoc  si  Jesus  na  inapod  sinda,  asin  sinabihan, 
i  An6  aii  boot  nindo  na  guibohon  co  sa  saindo  ? 


64  SAN  MATEO  20  &  21. 

33  Sinda  nagsarabi  saiya.  Cagurangnan,  na  rnagcamoroclat 
an  samong  magna  mata. 

34  Si  Jesus  gnani,'  sa  pagcaherac  sa  sainda  tinicuil  sinda 
sa  magna  mata;  asin  tolos  man  sana  naolian  an  saindang 
pacahiling ;  asin  nagsoronod  saiya. 

CAPITULO  XXI. 

Mamnrauayon  na  paglaog  ni  Jesus  sa  Jerusalem. 

1  Asin  can  harani  na  sinda  sa  Jerusalem,  asin  pagdaratong 
sa  Betfage,  harani  sa  buquid  nin  magna  Oliva,  si  Jesus  nag- 
sogo  sa  duang  discipulo, 

2  na  sinabihan  sinda,  Paduman  camo  sa  barrio  na  nasa 
atubang  nindo,  asin  tolos  man  sana  macucua  nindo  an  sarong 
asna  na  nagagacod,  asin  sarong  pollino  na  caiba  nia :  hubadon 
nindo  iyan,  asin  darahon  nindo  digdi  sa  saco. 

3  Asin  cun  igua  nin  magsabi  sa  saindo  nin  anoman,  sasabi- 
han  nindo i  An  Cagurangnan  quinacaipuhan  sinda;  asin 
pacatapus  ipapadara. 

4  Ini  nangyari  ta  gnaning  maotob  an  isinabi  sa  gnoso  nin 
profeta,  na  nagsabi : 

5  Sabihan  nindo  an  aquing  babaye  nin  Sion : 

Uya  digdi  na  an  Hade  mo  minapadigdi  saimo,  mapanero, 

asin  nacasancay  sa  ibabao  nin  sarong  asna, 

asin,  sa  ibabao  nin  sarong  pollino,  ogbon  nin  asna. 

6  An  magna  discipulo  nagduruman  gnani,  asin  guinibo  ninda 
siring  sa  isinogo  ni  Jesiis, 

7  pinagdarara  an  asna  asin  an  pollino;  asin  ibinurugtac  sa 
ibabao  ninda  an  saindang  magna  gubing,  asin  si  Jesus  somi- 
nancay  sa  ibabao  caini. 

8  Asin  sarong  daculang  cadaclan  nin  magna  tauo  binibiclad 
an  saindang  magna  gubing  sa  dalan ;  asin  an  magna  iba 
nagporotol  can  magna  sagna  nin  magna  cahoy,  asin  pinag- 
biriclad  ini  sa  dalan. 

9  Asin  an  magna  cadaclan  na  nangeenot  sa  saiya,  asin  an 
magna  nagsoronod  sa  hurihan,  nagnagcururahao,  na  nagsarabi, 


SAN  MATEO  21.  §5 


Hosanna  sa  Aqui  ni  David.     Omauon  an  niinadigdi  sa  gnaran  ^ 
nin  Cagurangnan.     Hosanna  sa  magna  cahalangcauan. 

10  Asin  can  lomaog  sia  sa  Jerusalem,  an  bilog  na  ciudad 
nariboc,  na  nagsabi,  ^  Si-isay  ini  ? 

11  Asin  an  magna  cadaclan  nagsarabi,  Ini  iyo  si  J&us,  an 
prof  eta  na  taga  Nazaret  na  sacop  nin  Galilea. 

Paglilinig  nin  templo. 

12  Asin  lominaog  si  Jesus  sa  templo  nin  Dios,  asin  pinaluas 
si  gabos  na  magna  nagpapabacal  asin  magna  nagbabaracal 
sa  templo ;  asin  pinagpucan  an  magna  lamesahan  nin  magna 
parabalio  nin  cuarta,  asin  an  tucauan  nin  magna  nagpapabacal 
qui  salampati ; 

13  asin  sinabihan  sinda,  Nasusurat : 

An  harong  coaapodon  harong  nin  pamibi ; 
alagad  camo  guiniguibo  ini  nindong  lognib  nin  magna 
mahabon. 

14  Asin  nagdoroloc  sa  saiya  an  magna  bota  asin  magna 
pilay  sa  templo ;  asin  sia  pinaomayafi  sinda. 

15  Asin  can  mahiling  can  magna  poon  nin  magna  sacerdote 
asin  can  magna  escriba  an  magna  gnagiialasan  na  guiniguibo 
nia,  asin  an  magna  aquing  nagcucurahao  sa  templo,  na  nag- 
sasarabi,  Hosanna  sa  Aqui  ni  David,  nagca-arangot  nin 
macuri ; 

16  asin  nagsarabi  saiya,  ^Nadadagnog  mo  niiiig  magna 
pinagsasarabi?  Nagsabi  sa  sainda  si  Jesus,  Oho;  ^daynindo 
casoarin  man  na  babasa  ini : 

Sa  gnoso  nin  magna  saradang,  asin  nin  magna  nagsoso- 
roso,  binaman  mo  an  pag-omao  ? 

17  Asin  binayaan  sinda,  nagluas  sa  ciudad  sagcod  sa  Betania, 
asin  nag-on  toe  dihan. 

An  naalang  na  higuera. 

18  Asin  can  caagaban,  can  pagbalic  sa  ciudad,  nagotom  sia; 

19  asin  6an  mahiling  nia  an  sarong  poon  nin  higuera  sa 
guilid  nin  dalan,  dinuman  nia  idto ;  tara  daing  n&cua  sa  saiya 


66  SAN  MATEO  21. 


na  bugna  cundi  magna  dahon  sana ;  asin  sinabihan  an  higuera, 
Magpoon  gnunian  day  ca  magbugna  sagcod  sa  noarin  man. 
Asin  iyo  idto  na  an  higuera  naalang. 

20  Asin  pagcahiling  caini  can  magna  discipulo  nag-gnaralas, 
na  nagsarabi,  Canigoan  ca  daling  ma-alang  can  higuera. 

21  Asin  sominimbag  si  Jesus,  na  sinabihan  sinda,  Sa  cato- 
toohan  isinasabi  co  sa  saindo  na  cun  camo  magcaigua  nin  pag- 
tubod,  asin  day  camo  magborongborong,  baco  sana  ining  dapit . 
sa  higuera  rnaguiguibo  nindo,  cundi  minsan  pa  ining  buquid 
sabihan  nindo,  Maghale  ca,  asin  lomampao  ca  sa  dagat,  magui- 
guibo : 

22  asin  an  gabos  na  hagadon  nindo  sa  pamibi,  na  may 
pagtubod,  aacoon-nindo  iyan. 

An  pagboniag  ni  Juan. 

23  Asin  pagdatong  .nia  sa  templo,  an  magna  poon  nin 
magna  sacerdote  asin  an  magna  magurang  sa  banua  nag- 
doroloc  sa  saiya  na  nagtotocdo  pa  sia  sa  cadaclan,  na  nag- 
sarabi, ^  Sa  anong  capangyarihan  guiniguibo  mo  ining  magna 
bagay  ?  "<?  asin  si-isay  an  nag-tao  sa  saimo  can  capangyarihan 
na  ini  ? 

24  Tara  si  Jesus  sominibag  na  sinabihan  sinda,  Aco  man 
hahapoton  co  camo  nin  sarong  bagay,  na  cun  sabihan  aco 
nindo,  sasabihan  co  man  camo  cun  sa  anong  capangyarihan 
guiniguibo  co  ining  magna  bagay. 

25  An  pagboniag  ni  Juan,  ^saen  minaguican  ?  ^sa  iagnit, 
6  sa  magna  tauo  ?  Tara  sinda  nag-irisip  sa  sainda  man  sana,  na 
nagsasarabi,  Cun  magsarabi  quita,  Sa  lagnit ;  sasabihan  quita, 
(jTadao  gnani  ta  day  camo  nagturubod  sa  saiya? 

26  Alagad  cun  magsarabi  quita,  sa  magna  tauo;  matacot 
quita  sa  magna  tauo ;  huli  ta  an  gabos  minimidbid  si  Juan  na 
prof  eta. 

27  Asin  nagsirimbag  qui  Jesus,  na  nagsarabi,  Day  cami 
tatao.  Sia  man  sinabihan  sinda,  Day  man  aco  masabi  sa 
saindo  cun  sa  anong  capangyarihan  guiniguibo  co  ining  magna 
bagay  naini. 


SAN  MATEO  21.  67 


Halimbaua  dapit  sa  duang  dqui  na  lalaquL 

2&  ^  Tara  ano  sa  paghonakona  nindo  ?  Si  sarong  tauo  igua 
nin  duang  aqui;  asin  dominoloc  sia  sa  matua,  sinabihan  nia, 
Aqui,  padumau  ca,  magtrabajo  ca  gnunian  sa  uvasan  6  sa  late, 

29  Sia  sominimbag,  na  sinabihan,  Habo  aco ;  tara  pacatapus 
nagbasol,  asin  napaduman  guiraray. 

30  Asin  nagdoloc  sa  icadua,  sinabihan  sia  nin  siring  man 
guiraray.  Asin  sia  sominimbag,  na  nagsabi,  Aco,  cagurangnan 
maduman ;  tara  day  sia  napaduman. 

31  ^Arin  caining  dua  an  gominibo  can  pag-boot  nin  ama?- 
Nagsarabi  sinda,  An  matua.      Si   Jesus    nagsabi   sainda,    Sa 
catotoohan  sinasabihan  co  camo,  na  an  magna  publicano  asin 
an   magna    babayeng    oragon   mangn/5gnenot    sa   saindo    sa 
cahadean  nin  Dios. 

32  Huli  ta  napadigdi  si  Juan  sa  saindo  sa  dalan  nin  ca- 
tanosan,  asin  day  nindo  sia  ^tinubod ;  alagad  an  magna 
publicano  asin  an  magna  babayeng  oragon  nagturubod  sa 
saiya ;  asin  camo,  can  pagcahiling  caini,  day  camo  nagsorolsol 
pacatapus  ta  gnaning  camo  magturubod  sa  saiya. 

Halimbaua  dapit  sa  magna  para-bdbol  na  mararaot. 

33  Himateon  nindo  an  ibang  halimbaua ;  igua  nin  sarong 
ama  nin  familia  na  nagtanom  nin  sarong  uvasan,  asin  quinudal 
nin  taldoc,  asin  cominotcot  duman  nin  sarong  tanque,  asin 

•  nagpatindog  nin   sarong   torre,  asin  ipinagtagorham  idto  sa 
unagiia  para-babol,  asin  napaduman  sa  ibang  daga  siya. 

34  Tara  can  harani-na  si  panahon  na  tig-bugnahan,  sinogo 
si  saiyang  magna  oripon  sa  magna  para-babol,  ta  gnanin 
acoon  sa  sainda  si  magna  bugna. 

35  Tara  si  magna  para-babol,  pinagcaraptan  si  magna 
oripon,  pinagharampac  si  saro,  pinag-gadan  si  saro,  asin  si 
sard  pinag-garapo  sia,  ninda. 

36  Sinogo  liuat  si  ibang  magna  oripon  labi  pa  can  magna 
nagcaerenot ;  •  asin  pinag-guiribohan  sinda  nin  siring  man 
guiraray. 


68  SAN  MATEO  21  &  22. 

37  Sa  cahurihurihi,  sinogo  sa  sainda  an  saiyang  aqui,  na 
nagsabi,  Gagalagnan  ninda  an  aqui  co. 

38  Alagad  can  mahiling  can  magna  para-babol  an  aqui,  na- 
giaagsarabi  sa  sainda  man  sana,  Ini  iyo  an  mag-rnamana ; 
madia  carao,  gadanon  ta  sia,  asin  cuaon  ta  an  saiyang  mana. 

39  Asin  quinaraptan  sia,  pinaluas  sia  sa  uvasan,  asin  gui- 
nadan  sia. 

40  Cun  pomadigdi  baga  an  Cagurangnan  nin  uvasan,  ^ano 
an  guiguibohon  sa  magna  para-babol  na  id  to  ? 

41  Nagsarabi  saiya,  gagadanon  nin  macuri  an  magna  masi- 
uaua,  asin  ipapatagorhara  an  saiyang  uvasan  sa  ibang  magna 
para-babol  na  magbabarayad  saiya  can  magna  bugiia  sa  sain- 
dang  capanahonan. 

42  Si  Jesus  nagsabi  sainda,  ^  Day  pa  guiraray  nindo  nabasa 
an  magna  casuratarl : 

An   gapo   na  pinagmaraot  nin  magna  paratogdoc  nin 

harong, 
ini  man  sana  an  nani  pamayohan  nin  guilid : 
guinibo  ini  can  Cagurangnan, 
asin  magcagnalas  gnalas  sa  satong  magna  mata  ? 

43  Caya  sinasabihan  co  camo,  na  an  cahadean  nin  Dios 
hahaleon  sa  saindo,  asin  itatao  sa  sarong  tauo  na  magcacaigua 
nin  magna  bugna  nia. 

44  An  maholog  sa  ibabao  caining  gapo  magcacabaraac ;  tara 
an  mahologan  can  gapo,  roronoton  sia. 

45  Asin  can  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote  asin  can 
magna  Fariseo  magcadaragnog  an  saiyang  magna  halimbaua, 
nagcasarabotan  na  an  pinagtataram  nia  mapadapit  sa  sainda. 

46  Asin  naghirignoa  na  dacpon  sia;  alagad  nagcacataracot 
sa  magna  tauo ;  huli  ta  minimidbid  sia  na  profeta. 

CAPiTULO  XXII. 

Halimbaua  dapit  sa  magna  pagcasal. 

1  Asin  si  Jesus  nagsimbag  liuat,  bominalic  na  pagtaraman 
sinda  sa  magna  halimbaua,  na  sominabi, 


SAN  MATEO  22.  69 


2  An  cahadean  nin  lagnit  nacacaaguid  sa  sarong  hade,  na 
inandam  an  pagcasal  nin  saiyang  aquing  lalaqui. 

3  Asm  sinogo  an  saiyang  magna  oripon  sa  pag-apod  sa 
magna  inaloc  sa  pagcasal ;  tara  harabo  na  magdaralao  duman. 

4  Nagsogo  liuat  nin  ibang  magna  oripon,  na  ^  sinabihan 
sinda,  Sabihan  nindo  an  magna  pinanaloc,  Uya  digdi,  inandam 
co  an  pagcacan,'  an  sacong  magna  vacang  torillo  asin  magna 
hayop  cong  pinataba  ipinabono  co  na,  asin  an  gabos  na- 
aandam  na  :  madia  camo  sa  pagcasal. 

.  5  Tara  sinda  nag-gnalimbognog ;  asin  nagharale,  si  sard 
sa  saiyang  oma,  asin  si  saro  sa  saiyang  magna  paghanaphanap ; 

6  asin  an  magna  iba,  pinagdaracop  an  saiyang  magna 
oripon,  pinagrauayan  sinda,  asin  pinag-garadan  sinda. 

7  Dagnan  an  hade  naangot,  asin  sinogo  an  saiyang  magna 
soldado,  ipinagadah  idtong  magna  paragadan  qui  tauo,  asm 
ipinasolo  an  saindang  ciudad. 

8  Dagnan  sinabihan  nia  an  saiyang  magna  oripon,  An  magna 
pagcasaian  nagcacaaramdamA  na,  alagad  an  magna  naaloc  day 
sinda  magcacanigo. 

9  Pomaduman  gnani  camo  sa  magna  luluasan  nin  magna 
dalan ;  asin  an  gabos  na  masabat  nindo,  agdahon  nindo  sinda 
digdi  sa  quinasal. 

10  Asin  nagraluas  idtong  magna  oripon  _sa  magna  dalan, 
tiniripon  si  gabos  na  nagcasarabat,  magna  maraot  asm 
magna  marahay ;  asin  an  quinasal  nagcaparano  nin  si  magna 
pananauon. 

11  Can  paglaog  gnani  can  hade  ta  mahiling  can  magna 
pananauon,  nahiling  dihan  an  sarong  tauo  na  daing  darang 
gubing  na  iquiquinasal :  §     t 

12  asin  sinabihan  sia,  Catood,  i  ano  ta  lominaog  ca  digdi  na 
daing  gubing  na  iquiquinasal?     Asin  sia  day  nacaguirong. 

13  Dagfian  an  hade  sinabihan  an  magna  nasasacopan, 
Gaposon  nindo  sia  sa  magna  bitis  asin  sa  magna  camot,  asin 
iapon  nindo  sia  sa  magna  cadicloman  sa  luas ;  dihan  iyo  na 
an  pagtagnis  asin  an  pagragot  nin  magna  gnipon. 

14  Hi3i  ta  balaquid  an  magna  inaapod,  alagad  diit  an 
magiia  pili. 


70  SAN  MATEO  22. 


•  An  paghapot  dapit  sa  buhis. 

15  Dagnan  nagharale  an  magna  Fariseo,  na  nagpahatol- 
hatol  sinda  man  sana,  cun  paano  an  pagdacop  saiya  sa  anoman 
lamang  na  tataramon. 

16  Sinogo  gnani  saiya  an  saindang  magna  discipulo  cairiba 
can  magna  Herodiano,  na  nagsarabi,  Maestro,  naaaraman  mi 
na  ica  para-patotoo,  asin  itinotocdo  mo  an  totoong  dalan  nin 
Dios;  asin  day  ca  nafcatacot  sa  qui-isay  man,  huli  ta  day  ca 
naghihiling  can  camugtacan  nin  magna  tauo. 

^  17  Sabihan  mo-gfiani  cami  cun  ano  sa  honahona  mo,  <>  Mani- 
nigo  sa  banua  nin  Dios  magtao  can  buhis  qui  Cesar,  6  day? 
^  18  Alagad   si   Jesus,   na   namimidbid   an   caraotan   ninda, 
sinabihan.  sinda,   ^Tadao   ta   sinosogotan   aco   nindo   magna, 
para-saguinsaguin  ? 

19Pahilignan  nindo  dao  sacd  an  pirac  na  sa  buhis.  Sinda 
gnani  dinara  saiya  an  sarong  denario. 

20^  Asin  sia  sinabihan  sinda,  ^  Sa  qui-isay  ining  ladauan 
asin  ining  nasusurat  ? 

21  Nagsarabi  saiya,  Qui  Cesar.  Dagnan  sinabihan  sinda, 
Bayadan  gnani  nindo  sa  Cesar  an  qui  Cesar;  asin  an  sa  Dios, 
sa  Dios. 

22  Can  madagnog  ini,  nag-gnaralas,  asin  binayaan  sia,  nag- 
harale. 

An  magna  Saduceo  asin  an  pagcabuhay  liuat. 

23  Can  aldao  na  yan  nagdirigdi  sa  saiya  an  magna  Saduceo  na 
nagsasarabi  na  day  nin  pagcabuhay  liuat,  asin  nagharapot  saiya, 

24  na  nagsarabi,  Maestro,  si  Moises  sominabi,  Cun  si-isay 
man  na  lalaqui  magadan  na  daing  magna  aqui,  aagomon  can 
saiyang  tugang  na  lalaqui  an  agom  nia,  asin  magbuhay  nin 
aqui  sa  saiyang  tugang. 

25  Igua  gnani  sa  samo  nin  pitong  magturugang  na  lalaqui : 
asin  an  matua,  pacaagom,  nagadan ;  asin  ta  day  nin  aqui, 
iuinalatnia  an  saiyang  agom  sa  saiyang  tugang  na  lalaqui. 

26  Siring  man  guiraray  an  icadua,  asin  an  icatolo,  sagcod  sa 
icapito. 


SAN  MATEO  22.  71 


27  Asin  pacatapus  ninda  gabos  nagadta  man  an  babaye. 

28  Sa  pagcabuhay  liuat,  ^  Si-isay  duraan  sa  pito  an  manini 
agom  can  babaye  ?  huli  ta  an  gabos  nani  agom  can  babaye. 

29  Alagad  si  Jesus  sominimbag,  na  sinabihan  sinda,  Nasasala 
camo,  sa  day  pacamidbid  can  magna  casuratan,  ni  an  capang- 
yarihan  nin  Dios.     . 

30  Huli  ta  sa  pagcabuhay  liuat,  day  na  mag-aaragom,  day 
na  man  itatao  an  pag-agom,  cundi  siring-na  sa  magna  angeles 
sa  lagni-t. 

51  Alagad  dapit  sa  pagcabuhay  liuat  nin  magna  gadan,  ^day 
nindo  nabasa  idtong  pinagtaram  nin  Dios,  na  sominabi, 

32  Aco  iyo  an  Dios  ni  Abraham,  asin  an  Dios  ni  Isaac,  asin 
an -Dios  ni  Jacob?  An  Dios  bacong  Dios  nin  magna  gadan, 
cundi  nin  magna  buhay. 

33  Asin  can  madagnog  ini  can  magna  cadaclan,  nagnag- 
gnaralas  can  saiyang  pagtocdo. 

An  daculang  togon. 

34  Tara  can  madagnog  can  magna  Fariseo  na  day  pinagui- 
rortg  an  magna  Saduceo,  nagtiripon  sa  sarong  lugar  ; 

35  asin  si  sard  sa  sainda,  na  para-sayod  nin  ley,  hinapot  sia, 
na  tinotocso  sia, 

36  Maestro,  arin  dao  an  daculang  togon  nin  ley  ? 

37  Si  Jesus  sinabihan  sia :  Mamomotan  mo  an  Cagurangnan 
mong  Dios  sa  bilog  mong  puso,  asin  sa  bilog  mong  calag,  patin 
sa  bilog  mong  isip. 

38  Ini  iyo  an  naenot  asin  an  daculang  togon. 

39  Asin  an  icadua  nacacaaguid  sa  saiya :  Mamomotan  mo 
an  saimong  capua  siring  sa  sairno  man  sana. 

40  Digdi  sa  duang  togon  na  ini  minaguican  an  gabos  na 
togon  asin  an  magna  profeta. 

An  CristOy  dqui  ni  David. 

41  Asin  can  natitiripon  pa  an  magna  Fariseo,  si  Jesus 
hinapot  sinda, 


72  SAN  MATEO  22  &  23. 

42  na  sominabi,  <?Ano  an  paghonahona  nindo  dapit  sa 
Cristo  ?  &  qui-isay  daa  siaftg  aqui  ?  Sinda  nagsarabi  saiya,  Qui 
David. 

43  Nagsabi  sia  sa  sainda,  <?  Taano  gnani  si  David,  ta  cun  nagfca- 
taram  sa  Espiritu,  inaapod  siang  Cagurangnan,  na  nagsasabi, 

44  Sominabi    an    Cagurangnan    sa   sacong    Cagurangnan, 

Tumucao  ca  sa  too  co, 
sagcod  na  ibugtac  co  an  magna  caiual  mo  sa  irarom  nin 
saimong  magna  bitis  ? 

45  Cun  si  David  gnani  inaapod  sia  na  saiyang  Cagurangnan, 

^  tadao  ta  iyo  an  saiyang  aqui  ? 

46  Asin  si-isay  man  day  nacasimbag  saiya  ni  sarong  tatara- 

mon  ;  ni  si-isay,  poon  can  aldao  na  yan,  day  na  nag- 
gnahas  homapot  pa  saiya  nin  anoman  na  magna  pag- 
hapot, 

CAPITULO  XXIII. 

Tinuyao  ni  Jesus  an  magna  escriba  asin  magna  Fariseo. 

1  Dagnan  nagtaram  si  Jesus  sa  magna  cadaclan,  asin  sa 
saiyang  magna  discipulo, 

2  na  sominabi,  An  magna  escriba  asin  magna  Fariseo  nag- 
tuturucao  sa  tucauan  ni  Moises  : 

3  Caya  na  an  gabos  na  ipagsabi  saindo,  otobon  nindo  iyan 
asin  guibohon  nindo ;  alagad  day  nindo  guibohon  siring  sa  sain- 
dang  magna  guibo ;  huli  ta  nagsasarabi  asin  day  pinag- 
guiguiribo. 

4  Huli  ta  nagboborogcos  nin  magna  pasanon  na  magagabat 
na  day  sucat  madara  ninda,  asin  pinagbuburugtac  sa  magna 
abaga  nin  magna  tauo;  alagad  sinda  magna  harabo  na 
magherero  can  magna  papasanon  na  yan  minsan  saro  laniang 
can  saindang  magna  moro. 

5  Alagad  an  saindang  gabos  na  magna  guibo  guiniguibo  ini 
ta  gnaning  mahiling  nin  magna  tauo:  huli  ta  nagpapahalac- 
bang  can  saindang  magna  filacterias,*  asin  naghohoronat  can 
magna  samno  nin  saindang  magna  gubing, 

*  FilacteriaaotAnit  na  nasusuratan  can  sagrodong  tataramon. 


SAN  MATEO  23.  73 


6  asm  namomoot  can  magna  sa  enotan  na  tutucauan  sa 
magna  pamanguihan,  asin  an  magna  sa  enotan  na  tutucauan 
sa  magna  sinagoga, 

7  asin  an  magna  pagtaratara  sa  magna  lansagiian  asin  ta 
gnaning  apodon  sinda  nin  magna  tauo,  Babbi,*  Eabbi. 

8  Tara  day  camo  magpaapod  Eabbi ;  buli  ta  sard  sana  an 
saindong  Maestro,  asin  camo  gabos  magfcurugang. 

9  Asin  si-isay  man  day  nindo  aapodon  na  saindong  am  a  sa 
daga  ;    buli  ta  sard  sana  an  saindong  Ama,  na  nasa  calagnitan. 

10  Asin  day  camo  magpaapod  na  magna  para-tocdo,  huli  ta 
sard  sana  an  saindong  para-tocdo,  an  Cristo. 

11  Tara  an  dacula  sa  saindo,  iyo  an  manini  saindong  para- 
lincod. 

12  An  magpacahalangcao  mapapaibaba  ;  asin  an  magpacum- 
baba  mapapahalangcao. 

13  Tara  berac  sa  saindo,  magna  escriba  asin  magna  Fariseo, 
magna  para-saguin-saguin,  buli  ta  pinipinto  nindo  an  cahadean 
nin  lagnit  turaangf  sa  magna  tauo  ;  camo  day  nagraralaog,  asin 
an  magna  nagraralaog  day  nindo  pinabayaan  na  magralaog. 

14  (berac  sa  saindo  magna  escriba  asin  magna  Fariseo, 
magna  para-saguin-saguin,  huli  ta  sinasamsam  nindo  an  magna 
harong  nin  magna  babayeng  balo,  asin,  sa  sarong  sarahotan, 
nag-guiguiribo  camo  nin  magna  haralauig  na  magna  pamibi : 
huli  caini  magdadara  camo  nin  magabat  na  hocom.) 

15  Herac  sa  saindo,  magna  escriba  asin  magna  Fariseo, 
magna  para-saguin-saguin,  linilibot  nindo  an  dagat  asin  an 
daga  sa  paghahanap  sana  nin  sarong  bihag  nindo ;  asin  cun 
naguinibo  na,  guiniguibo  nindo  sia  na  macaduang  veces  aqui 
nin  infierno  qui  sa  saindo  man  sana. 

16  Herac  sa  saindo,  magna  para-tocdong  botii,  na  camo  nag- 
sasarabi:  Si-isay  man  na  ipag-sumpa  an  templo,  day  nin 
anoman;  alagad  si-isay  man  na  ipag-surnpa  an  bulauan  nin 
templo,  iyo  an  nagcacasala. 

17  Magna  lolong  Eisin  magna  bot&,  ^arin  baga  an  orog  cada- 
cula,  an  bulauan,  6  an  templo  na  nacacapamahal  sa  bulauan  ? 


*  Maestro  co. 


74  SAN  MATEO  23. 


18  Asin :  Cun  ipag-sumpa  nin  si-isay  man  an  altar,  flay  nin 
anoman  ;  alagad  si-isay  man  na  ipag-sumpa  an  atang  na  nasa 
altar,  iyo  an  nagcacasala.* 

19  Magna  lolong  asin  magna  bota,  ^arin  baga  an  orog 
cadacula,  an  atang,  6  an  altar,  na  nacacapamahal  sa  atang  ? 

20  Caya  si-isay  man  na  ipag-sumpa  an  altar,  isinusumpa  an 
altar,  asin  an  gabos  na  nasa  ibabao  nia. 

21  Asin  si-isay  manna  ipagsumpa  an  templo,  isinusumpa 
an  templo,  asin  dahel  caidtong  nagoontoc  sa  templo. 

22  .Asin  si-isay  man  na  ipagsumpa  an  lagnit,  isinusumpa  an 
tucauan  nin  Dios,  asin  huli  caidtong  nasa  saiya  nagtutucao. 

23  Herac  sa  saindo,  magna  escriba  asin  magna  Fariseo, 
magna  para-saguin-saguin,  huli  ta  nagcucurua  camo  nin 
himoloan  sa  yerba-buena,  sa  anis,  asin  sa  comino,  asin 
linilihisan  nindo  an  magna  bagay  na  labi  pa  camahalaga  sa 
togon  6  casogoan,  na  iyo,  an  pag  hocom,  an  pagcaherac,  asin  an 
pagtubod.  Ining  magna  bagay  na  ini  maninigong  gnibohon 
nindo,  na  day  paglihisan  idtong  magna  iba. 

24  Magna  para-tocdong  bota,  na  sinasara  nindo  an  magna 
namoc,  asin  hinahalon  nindo  an  camello. 

25  Herac  sa  saindo,  magna  escriba  asin  magna  Fariseo, 
magna  para-saguin-saguin,  huli  ta  linilinig  nindo  an  sa  luas 
nin  copa  asin  nin  pingan,  alagad  sa  laog  parano  nin  pag- 
habon  asin  nin  caratan. 

26  Botang  Fariseo,  liniga,  gnona,  idtong  nasa  laog  nin  copa 
asin  nin  pingan  ta  grianing  malinig  man  an  sa  luas. 

27  Herac  sa  saindo  magna  escriba  asin  magna  Fariseo,  ma- 
gna para-saguin-saguin,  huli  ta  nacacaaguid  camo  sa.  magna 
lolobgnan  na  pinaputi,  na  sa  catotoohan,  garong  magna  maga- 
gayon  sa  luas,  tara  sa  laog  pano  nin  magna  tolang  nin  magna 
gadan  asin  nin  bilog  na  ramog. 

28  Siring  man  camo,  sa  catotoohan,  sa  luas  nagpapahayag 
camo  na  magna  banal  sa  atubang  nin  magna  tauo;  tara  sa 
laog  pano  camo  nin  pagsaguin-saguin  asin  catampalasanan. 

29  Herac  sa  saindo,  magna  escriba  asin  magna  Fariseo, 
magna  para-saguin-saguin,    huli  ta    nagtotogdoc    camo    can 


SAN  MATEO  23.  75 


magna  lolobgfian  nin    magna  profeta,   asin   pinagsasaramno 
nindo  an  magna  lolobgiian  nin  magna  banal, 

30  asin  nagsasarabi  camo,  Cun  cami  cuta  magna  buruhay- 
na  can  magna  panahon  nin  samong  magna  magurang,  day 
cuta  cami  nacadamay  sa  sainda  sa  pagpabolos  can  dugo  nin 
magna  profeta. 

31  Caya  camo  nagpapatotoo  tumang  sa  saindo  man  sana 
na  camo  iyo  an  magna  aqui  nin  magna  naggaradan  sa  magna 
profeta. 

32  Panoon  nindo  man  an  socol  nin  saindong  magna  magu- 
rang. 

33  ;  Magna  balas!,  !  capagaraquian  nin  magna  rimoranon  !, 
^  papanon  nindo  an  pacalicay  sa  padusa  nin  infierno  ? 

34  Caya,  uya,  sinosogo  co  sa  saindo  an  magna  profeta,  asin 
an  magna  camadonognan,  asin  magna  escriba;  sa  sainda, 
an  magna  ibd  gagaradanon  nindo  asin  ipaparaco  nindo  sa 
cruz,  asin  an  magna  ibd  sa  sainda,  babampacon  nindo  sa 
saindong  magna  sinagoga,  asin  lalanaagon  nindo  sa  balang 
ciudad ; 

35  ta  gfianing  maholog  sa  saindo  an  bilog  na  dugong  banal 
na  bominolos  sa  ibabao  can  daga,  magpoon  sa  dugo  ni  Abel 
na  banal  sagcod  sa  dugo  ni  Zacarias  na  aqui  ni  Baraquias,  na 
guinadan  nindo  sa  pagoltanan  nin  santuario  asin  nin  altar. 

36  Sa  catotoohan  ^asabihan  ta  camo,  na  ini  gabos  madatong 
sa  capagaraquian  na  ini. 

37  i  Jerusalem  !  j  Jerusalem  !  na  guinagadan  mo  an  magna 
profeta,  asin  pinag-garapo  mo  si  magna  sinogo  saimo,  macapira 
dao  boot  cong  tiriponon  an  saimong  magna  aqui,  siring  can 
gunacan  6  guimponan  na  tinitipon  an  saiyang  magna  siuo  sa 
irarom  nin  saiyang  magna  pacpac,  asin  hominabo  ca. 

38  Uya  digdi,  an  saindong  harong  iuinaualat  sa  saindo  day 
nin  ano  man  na  laog. 

39  Tara  sinasabihan  ta  camo,  na  magpoon  giiunian  day  aco 
nindo  mahihiling,  sagcod  na  sabihon  nindo,  Omauon  idtong 
minadigdi  sa  gfiaran  nin  Cagurangnan. 


76  SAN  MATEO  24. 


CAPlTULO  XXIV. 

An  pdnhulit  na  naghuhula. — An  caenotenote  nin 
magna  camondoan. 

1  Asin  pagluas  ni  Jesus,  hale  sa  templo;  asin  an  saiyang 
magna  discipulo  nagdoroloc  ta  ipapahayag  sa  saiya  an  magna 

..  pagca-togdoc  can  templo. 

2  Tara  sia  sominimbag  na  sinabihan  sinda,  ^Day  nindo 
nahihiling  ining  gabos  na  magna  bagay  ?  tara  sinasabihan  ta 
camo,  na  daing  matatadfi  digding  gapo  sa  ibabao  nin  gapo,  na 
day  gagabaon. 

3  Asin  can  sia  nacatucao  sa  ibabao  can  buquid  nin  magna 
Oliva,  an  magna  discipulo  nagdoroloc  saiya  sa  hilom,  na 
nagsarabi,  Sabihan  mo  cami,  ^noarin  mangyayari  ini?  ^asin 
anong  ma-nini  tanda  nin  saimong  pagpadigdi,  asin  nin  cata- 
pusan  nin  panahon  ? 

4  Asin  si  Jesus  sominimbag  na  sinabihan  sinda,  Maghignat 
camo  na  day  camo  madayaan  nin  si-isay  man. 

5  Huli  ta  balaquid  an  madirigdi  sa  gnaran  co,  na  magsasa- 
rabi,  Aco  an  Cristo,  asin  madadayaan  ninda  an  magna  cadaclan. 

6  Asin  macacadagnog  camo  nin  magtaram  dapit  sa  magna 
pagralaban ;  hignatan  nindo  na  day  camo  magcatiricbahan ; 
huli  ta  caipuhan  na  ining  magna  bag§.y  na  ini  mangyari ; 
alagad  baco  pa  ini  an  catapusan. 

7  Huli  ta  matindog  an  nacion  tumang  sa  capua  nacion,  asin 
an  cahadean  tumang  sa  capua  cahadean  ;  asin  mangyayari  an 
magna  damat,  gotom  asin  magna  linog  sa  manlaen-laen  na 
magna  lugar. 

8  An  gabos  na  magna  bagay  ha  ini  iyo  an  capinonan  nin 
magna  camondoan  6  cacologan. 

9  Dagrian  itatao  camo  na  pagsaquiton,  asin  gagadanon 
camo;  asin  icacaogfiis  camo  nin  gabos  na  magna  nacion  dabel 
sa  gnaran  co. 

10  Asin  dagnan  dacul  an  magcacaorolog  sa  pagtubod ;  asin 
itatao  an  magna  iba  sa  magna  iba ;  asin  an  magcapua  mag- 
cacaorognis  sinda  sinda  man  sana. 


SAN  MATEO  24.  77 


11  Agin  balaquid  an  magtifcirindog  na  magna  bacong  tunay 
na  profeta,  asin  dadayaan  ninda  an  cadaclan. 

12  Asin  dahel  sa  pagdacul  can  caratan,  an  pagcaraoot  sa 
capua  tauo,  sa  cadaclan  maglilipot. 

18  tara  an  magdanay  sagcod  sa  catapusan,  sia  an  macaca- 
ligtas. 

14  Asin  ining  evangelio  nin  cahadean  ipaghuhulit  sa  bilog 
na  quinaban  na  pinageerocan,  sa  pagpatotoo  sa  gabos  na 
magna  nacion  ;  asin  dagnan  madatong  an  catapusan. 

An  panhulit  na  naghuhuld  (casumpay):     An  daculang 
camondoan. 

15  Pagcahiling  gfiani  nindo  can  macagnorognirhat  na  pag- 
catunao,  na  pinagtaram  ni  Daniel  na  profeta,  na  magoontoc 
sa  lugar  santo  (an  nagbabasa,  sasaboton), 

16  dagnan  an  magna  nasa  Judea  jnagdudurulag  sa  magna 
buquid ; 

17  asin  an  nasa  ibabao  can  atop,  day  na  maglaog  na  mag- 
cua  nin  anoman  ga  saiyang  harong ; 

18  asin  an  duduman  sa  orna,  day  na  magbalic  na  magcua 
can  saiyang  gubing. 

19  Tara  berac  man  can  magna  bados,-  asin  can  magna 
nagpapasoso,  sa  magna  aldao  na  idto. 

20  Mamibi  nangayod  camo  na  day  mangyari  an  saindong 
pagdurulag  sa  panahon  nin  tig-lipotan,  6  sa  aldao  nin  pag- 
hignalo: 

21  huli  ta  dagnan  mangyayari  an  duculang  camondoan,  na 
day  pa  nangyari  magpoon  sa  capinonan  nin  quinaban  sagcod 
gnunian  minsan  noarin  pa  man  day  na  mangyayari. 

22  Asin  cun  day  pahalipoton  an  magna  aldao  na  idto,  day 
run  laman  na  macaealigtas ;  tara  dahel  sa  magna  pinili,  an 
magna  aldao  na  idto  papahalipoton. 

23  Dagnan  cun  si-isay  man  magsabi  sa  saindo,  XJya  digdi 
an  Cristo,  6 :     Uya  sia  dihan,  day  camo  magturubod : 

24  buli  ta  magbuburuhat  an  magna  bacong  tunay  na  Criatp, 
asin  magna  bacong  tunay  na  profeta,  asin  magpapabayag  nin 


78  SAN  MATEO  24. 


magna  tanda  asiri  magna  gnagiialasan,  nin  huli  caini  pagda- 
darayaan,  cun  sucat  mangyari,  minsan  pa  an  magna  pinili. 

25  Uya,  ipinatanid  cona  sa  saindo,  caidto. 

26  Cun  sabihon  gfiani  sa  saindo,  Uya  digdi,  nasa  patag,  day 
camo  magruluas:  6:  Uya  digdi,  sa  magna  linamban,  day 
camo  magturubod. 

27  Huli  ta  siring  sa  quiquilat  na  minaluas  sa  siragnan,  asin 
nahihiling  sagcod  sa  solnopan,  siring  man  an  pagpadigdi  can 
Aqui  nin  tauo, 

28  Saen  man  camumugtac  an  bangcay,  dihan  man  sana 
magtitiripon  an  magna  aguila. 

An  panhulit  na  naghuhula  (cammpay) :     An  pagpadigdi 
can  Aqui  nin  tauo. 

29  Asin  gnapit,  pacatapus  can  camondoan  sa  magna  aldao 
na  idto,  an  aldao  magdidiclom,  asin  an  bulan  day  magliliua- 
nag,  asin  an  magna  bitoon  magcacahorolog  sa  lagnif>,  asin  an 
magna  capangyarihan  nin  calagnitan  magcacaherero : 

30  asin  dagnan  magtutugna  an.  tanda  can  Aqui  nin  tauo  sa 
lagfiit;  asin  dagnan  mag-aaragragiiay  an  gabos  na  magna 
catauohan  sa  daga,  asin  mahihiling  an  Aqui  nin  tauo  na 
mapadigdi  nasa  magna  pagnanoron  nin  lagfiit,  na  may  capang- 
yarihan 'asin  daculang  camurauayan. 

31  Asin  sosogoon  an  saiyang  magna  angeles^  caiba  an 
daculang  tanog  nin  trompeta,  na  titiriponon  an  saindang  ma- 
gna pinili  sa  apat  na  doros,  magpoon  sa  sarong  guilid  nin 
lagfiit  sagcod  sa  ibong. 

32  Sa  higuera,  gnani,  pagbinonodan  nindo  ining  balimbaua : 
Cun  an  saiyang  sagna  nagsosoli  asin  nagdadahon,  sasaboton 
nindo  na  an  panahon  nin  init  harani  na. 

33  Siring  man  camo,  cun  magcahiriling  na  nindo  ining  gabos 
na  magna  bagay,  sasaboton  nindo  na  harani  na,  nasa  magfia 
pintd-na. 

34  Sa  catoohan,  sinasabihan  ta  camo,  na  day  macacalihis 
ining  capagaraquian  na  ini,  sagcod  na  day  mangyari  ining 
gabos  na  magna  bagay. 


SAN  MATEO  24.  79 


35  An  lagnit  asin  an  daga  magpapacalihis,  alagad  an  sacong 
magna  tataramon  day  macacalihis  6  mayong  liban. 

An  paghulit  na.naghuhuld  (casumpay) :  paghulit 
dapit  sa  pagpupuca. 

36  Alagad  dapit  caidtong  aldao  asin  oras,  daing  nacacaisi 
cun  noarin,  minsan  an  magna  angeles  sa  lagnit,  minsan  an 
Aqui,  cundi  an  Ama  sana. 

37  Tara  siring  can  magna  aldao  ni  Noe,  siring  man  an  pag- 
padigdi  can  Aqui  nin  tauo. 

38  Huli  ta  siring  can  magna  aldao  na  naenot  nin  si  diluvio* 
na  nagcacaracan  asininag-iirinom,  na  nag-aaragom  asin  itinoto- 
got  sa  pagagom,  sagcod  sa  aldao  na  si  Noe  lominaog  sa  area, 

39  asin  day  ninda  nagcasarabotan  sagcod  na  ominabot  an 
diluvio,  asin  dinara  sinda  gabos  ;  siring  man  an  pagpadigdi 
can  Aqui  nin  tauo. 

40  Dagnan  an  nagtataid  na  dua  catauo  sa  oma;  an  sard 
iyo  an  dadarahon,  asin  an  sard  iuaualat : 

41  Duang  babaye  na  nagguiguiling  sa  guilignan ;  an  sard 
dadarabon,  asin  an  sard  iuaualat. 

42  Magpuruca  nangayod^camo  buli  ta  day  nindo  naaaraman 
cun  anong  aldao  mapadigdi  an  saindong  Cagurangnan. 

43  Ini  alagad  iisipon  nindo,  na  cun  an  ama  nin  familia  6 
capagaraquian  maisiban  cun  anong  oras  madatong  an  ma- 
habon,  magpupuca,  asin  day  papabayaan  na  pagcotcotan  an 
saiyang  harong. 

44  Caya,  mag-arandam  man  camo ;  buli  ta  sa  oras  na  day 
nindo  pinag-iisip,  an  Aqui  nin  tauo  madigdi. 

An  paghulit  na  naghuhuld  (casumpay) :     Halimbaua 
dapit  sa  duang  oripon. 

45  ^  Si-isay  dao  an  oripon  na  masinonod  asin  masoripot  na 
eia  ibugtac  nin  saiyang  cagurangnan  sa  pag-ataman  can  saiyang 
familia,  ta  gnaning  tauan  sinda  nin  pagcacan  sa  panahori? 

*  An  pagcatondag  can  daga  dahel  sa  oran  na  macori. 


80  SAN  MATEO  24  &  25. 

46  Paladan  idtong  oripon,  na  cun  domatong  an  saiyang 
cagurangnan  madatgnan  sia  na  nag-guiguibo  nin  siring. 

47  Sa  catotoohan,  sasabihan  co  camo,  na  ibubugtac  nia  sia  sa 
ibabao  nin  saiyang  gabos  na  magna  rogaring. 

48  Tara  cun  idtong  maraot  na  oripon  magsabi  sa  saiyang 
puso :     An  sacong  cagurangnan  raahahaloy  an  pagdigdi. 

49  asin  magpoon  sia  na  maquigiual  sa  saiyang  magna  capua- 
oripon,  asin  magcacan,  asin  maginom  cairiba  can  magna  lagno 
6  borat ; 

50  madigdi  an  cagurangnan  caidtong  oripon  sa  aldao  na  day 
nia  pinaghahalat,  asin  sa  oras  na  day  nia  naaaraman, 

51  asin  habam paeon  sia,  asin  ibibilang  an  saiyang  cabtang 
sa  caiba  nin  magna  para-saguin-saguin  :  diban  an  pagtagnis  asin 
an  pagragot  nin  magna  gnipon. 

GAPITULO  XXV. 

An  paghulit  na  naghuhuld  (casumpay) :     Halimbaud 
dapit  sa  sangpolong  daraga. 

1  An  cahadean  nin  calagfiitan  nacacaaguid  giiaiii  sa  sang- 
polong daraga,  na  quinua  an  saindang  magna  ilauan,  nagruluas 
ta  sasabaton  an  agom. 

2  Asin  an  lima  sa  sainda  magna  mangmang,  asin  an  lima 
magna  masoripot. 

3  Si  magna  mangmang,  can  pagcurua  can  saindang  magna 
ilauan,  day  nagdarara  sinda  nin  lana : 

4  alagad  si  magna  masoripot,  nagdarara  nin  lana  sa  saindang 
magna  lalagan,  cairiba  can  saindang  magna  ilauan. 

5  Nahaloy  gnani  an  agom,  nagturungca-na  an  gabos  na 
daraga,  asin  nagcaratorog. 

6  Tara  can  pagmatagnang  bangui  may  nagctfrahao,  na  nag- 
sasabi,  Uya  digdi  na  nagdadatong  an  agom,  magruluas  camo 
sa  pagsabat  saiya. 

7  Dagnan  idtong  gabos  na  magna  daraga  nagburubat  asin 
nag-arandam  can  saindang  magna  ilauan. 


SAN  MATEO  25.  81 


8  Asin  an  magna  mangmang  nagsarabi  sa  magna  masoripot, 
Tauan  nindo  cami  can  saindong  lana,  buli  ta  an  samorig 
magna  ilauan  nagpaparong. 

9  Tara  an  magna  masoripot  nagsirimbag  na  nagsarabi,  Ta 
gnaning  day  mangyari  na  day  magculang  sa  samo  asin  sa 
saindo,  pomaduman  gfiona  camo  sa  magna  iiagpapabacal,  afiin 
magbaracal  camo  nin  mapa  sa  saindo. 

10  Asin  can  nagduruman  sinda  ta  mabacal,  nagdatong  an 
agom  ;  asin  an  magna  andam  nagralaog  cairiba  nia  sa  magna 
pagcasal ;   asin  an  tata  pininto. 

11  Pacatapus  nagdirigdi  naman  si  magna  ibang  daraga, 
nagsarabi,  Cagurangnail, Cagurangnan,  bucasan  mo  cami. 

i2  Tara  sia  sominimbag,  na  sinabiban,  Sa  catotoohan  sasa- 
bihan  co  camo,  Na  day  tac'amo  namimidbid. 

13  Magpnruc^  gfiani  camo,  buli  ta  day  nindo  naiisihan  an 
aldao  asin  an  oras. 

An  patfliulit  na  naghuhuld  (casumpay):     Halimbaua 
dapit  sa  magna  talento,  6  pirac. 

14  Huli  ta  an  cabadean  nin  calagnitan  siring  sa  sarong  tauo 
na  napaduman  sa  barayong  daga,  inapod  an  saiyang  sadiring 
magna  oripon,  asin  ipinaniuala  sainda  an  saiyang  magSa 
sadiri: 

15  Tinau^n  si  saro  nin  liinang  talento,  si  saro  du4,  asin 
si  saro,  saro  ;  sa  balang  saro  igo  sa  saiyang  maaagod ;  asin 
pacatapus  naglacao  nin  barayo. 

16  Dagnan  an  nagaco  nin  limang  talento,  naglacao  asin  ipig- 
hanaphanap  nia  an  pirac  na  yan,  asin  napatoboan  nin  ibang 
limang  talento. 

17  Siring  man  an  nag-aco  nin  dua,  napatuboan  nin  dua. 

18  Alagad  an  nag-aco  nin  saro,  naglacao,  asin  coniinotcot  sa 
dag^.,  tinago  an  pirac  nin  saiyang  cagurangnan. 

19  Pacatapus  nin  baloy  na  panahon,  napadigdi  an  ca.gur&ng-: 
nan  caidtong  magna  oripon  asin  inapod  sinda  sa  pagsaray. 

20  Naquiatubang  gfiani  an  nag-aco  can  limang  talento,  nag- 
dara  nin  lima  pang  talento,  na  sominabi,  Cagurangnan,"  limang 


82  SAN  MATEO  25. 


talento  ipinaniuala  mo  sa  saco ;  uya  digdi,  napatoboan  co  nin 
lima  .pang  talento. 

21  An  saiyang  cagurangnan  sinabihan  sia,  Marahay  na 
guibo,  marahay  na  oripon  asin  mapanarigan,  sa  diquit  napana- 
rigan  ca,  sa  dacul  ibubugtac  taca :  lomaog  ca  sa  caragiiahan 
nin  saimong  cagurangnan. 

22  Siring  man  an  nag-aco  can  duang  talento  naquiatubang, 
asin  nagsabi,  Cagurangnan,  duang  talento  an  ipinaniuala  mo 
saco ;   uya  digdi,  napatoboan  co  nin  dua  pang  talento. 

23  An  saiyang  cagurangnan  sinabihan  sia,  Marahay  na 
guibo,  oripon  na  marahay  asin  mapanarigan,  sa  diquit  napana- 
rigan  ca,  sa  dacul  ibubugtac  taca :  lomaog  ca  sa  caragnahan 
nin  saimong  cagurangnan. 

24  Alagad  nagdatong  man  an  nag-aco  can  sarong  talento, 
na  sominabi,  Cagurangnan,  namimidbid  taca  na  ica  tauong 
macuri,  na  inaani  mo  an  day  mo  itinanom,  asin  inoopong  mo 
an  day  mo  isinabuag  ; 

25  caya  natacot  aco,  napaduman  aco  asin  tinago  co  an  ^talento 
sa  daga  :   uya  digdi  na  anion  an  sadiri  mo  guiraray. 

26  Nagsimbag  an  saiyang  cagurangnan,  na  sinabihan  sia, 
Sorogoon  na  lplong  asin  hogacon,  naaaraman  mo  na  naga£ni 
aco  SELday  co  tinanoman,  asin  nag-oopong  aco  sa  day  co  sina- 
buagan : 

27  nin  huli  caini  itinao  mo  cuta  an  sacong  pirac  sa  banquero, 
ta  gnaning,  sa  panahon  nin  sacong  pagdigdi,  aacoon  co  an 
sacong  pirac  caiba  an  patobo. 

28  Cuaa  nindo  saiya  an  talento,  asin  itao  nindo  yan  sa  igua 
nin  sangpolong  talento. 

29  huli  ta  idto  gabos  na  igua,  tataohan  sia,  asin  magcacaigua 
nin  canigoan ;  alagad  an  day,  minsan  idto  na  nasa  saiyana, 
cucuaon  sa  saiya.  ^ 

30  Asin  an  oripon  na  daing-halaga  haponan  nindo  sia  sa 
magna  cadicloman  sa  luas :  dihan  an  pagtagnis  asin  an  pag- 
ragot  nin  magna  gnipon. 


SAN  MATEO  25.  83 


An  paghulit  na  naghuhuld  (catapusan) : .    An  buhay  na 

daing-casagcodan  asm  an  magna  saquit  na 

daing-casagcodan. 

31  Asin  cun  an  Aqui  nin  tauo  magpadigdi  sa  saiyang 
camurauayan,  asin  an  gabos  na  magna  angeles  na  cairiba  nia, 
dagnan  magtutucao  sia  sa  tucanan  nin  saiyang  camurauayan ; 

32  asin  sa  saiyang  atubang  titiriponon  an  gabos  na  magna 
catauohan  ;  asin  an  magna  tauo  pag-bobolag-bolagon  jiia  an 
magiia  iba  sa  magna  iba,  siring  can  pastor  na  pinagbolag-bolag 
an  magna  carnero  sa  magna  canding :  • 

33  asin  ibobogtac  an  magna  carnero  sa  saiyang  too,  asin  an 
magna  canding  sa  uala. 

34  Dagnan  sasabihan  can  Hade  an  magna  nasa  saiyang  too, 
Madia  camo  magna  inoomao  nin  sacong  Ama,  pamanahon 
nindo  an  cahadean  na  naaandam  sa  saindo  magpoon  can  pag- 
lalagnanin  quinaban. 

35  huli  ta  aco  nagotom,  asin  pinacacan  aco  nindo ;  napaba  aco, 
asin  pinainom  aco  nindo;  naquisacat  aco  pinasacat  aco  nindo; 

•  36  huba,  asin  guinobignan  aco  nindo :  nagbebelang,  asin 
sinongco  aco  nindo ;  nasa-bilangoan  aco,  asin  napaduman  camo 
sa  saco. 

37  Dagnan  sisimbagon  sia  can  magna  banal,  na  magsasarabi, 
Cagurangnan,  ^Casoarin  nabiling  mMca  na  nagogotom,  asin 
pinacacan  mi  ica ;  6  napapaba,  asin  pinainom  mi  ica  ? 

38  <>Na  nabiling  mi  ica  na  taga-ibang-daga,  pinasacat  mi 
ica ;  6  huba,  asin  pinagubignan  mi  ica  ? 

39  £  0  can  nabiling  mi  icang  naghebelang,  6  sa  bilangoan, 
asin  nagsongco  cami  sa  saimo  ? 

40  Asin  magsisimbag  an  Hade  na  sasabihan  sinda :  Sa 
catotoohan,  sasabihan  co  camo,  na  tongcol  guinibo  nindo  ini 
sa  sard  nin  magna  orog  pa  casaradang  sa  magna  tugang  cong 
ini,  sa  saco  guinibo  idto  nindo  man  sana. 

41  Dagnan  sasabihan  man  an  magna  nasa  saiyang  uala, 
Magharayo  camo  sa  saco,  magna  daing  boot,  duman  camo  sa 
calayong  daing  casagcodan,  na  naaandam  sa.  diablo  -  asin  sa 
saiyang  magna  angeles. 


84  SAN  MATEO  25  &  26. 


42  huli  ta  nagotom  ac6,  asin  day  aco  nindo  pinaeacan; 
napaha  aco,  asin  day  aco  nindo  pinainora  ; 

43  naquisacat  aco,  asin  day  ac6  nindo  pinasacat ;  huba,  day 
aco  nindo  pinagubigfian ;  naghehelang,  asin  na  bibilango  aco, 
asin  day  aco  nindo  sinongco. 

44  Dagnan  sinda  man  magsisirimbag,  na  magsasarabi, 
Cagtirangnan,  <>  casoarin  nahiling  mi  ica  na  nagogotom,  6 
aapapaha,  naquiquisacat,  6  naghuhuba,  6  naghehelang,  6  3a 
bilangoan,  asin  day  mi  ica  pinaglincodan  ? 

45  Sia  dagnan  sisimbagon  ainda,  na  sasabiban,  Sa  catoohan, 
sasabihan  co  camo,  na  bastang  day  nindo  guinibo  iyan  sa 
saro  sa  magna  sasadang  na  ini,  minsan  sa  saco  day  nindo  ini 
guinibo  man. 

46  Asin  ining  magna  ini  magpapaduman  sa  silot  na  daing 
casagcodan;  alagad  an  magna  banal  sa  buhay  na  daing 
casagcodan. 

CAPITULO  XXVI. 
An  hatol  nin  magna  sacerdote. 

1  Asin  nangyari^  na  can  matapus  ni  Jesus  ining  gabos  na 
magna  pag-tocdo,  sinabihan  an  saiyang  magna  discipulo, 

2  Naaaraman  nindo  na  sa  laog  nin  duang  aldao  guiguibohon 
an  Pascua,  asin  an  Aqui  nin  tauo  papasaloiban  ta  gnattmg 
ipaco  sa  cniz. 

3  Dagnan  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote,  asin  an 
magna  magurang  sa  banua  nagtiripon  sa  palacio  nin  eahoro- 
halangcao  na  sacerdote,  na  inaapod  na  Caifas ; 

4  asin  nagharatol  ta  gfianing  dacopon  si  Jesus  sa  daya  na 
palacao  asin  ipagadan  sia. 

5  Tara  nagsarabi,  Bacong  sa  capistahan,  ta  tibaa(J  mag- 
caririboc  an  magna  tauo. 

An  pamanguihan  sa  Bethania. 

6  Asin  can  nasa  Bethania  si  Jesus,  sa  harong  ni  Simon  na 
daoton, 


•  SAN  MATEO  29.  88 


7  nagdoloc  sa  saiya  an  sarong  babaye  na  nagdadara  nin 
sarong  vasong  alabastro,  na  pano  nin  Unguento  na  canigoan  an 
halag& ;  asin  ibinobo  sa  saiyang  payo,  na  nagtutucao  sa  lamesa. 

8  Asin  an  magna  discipulo  can  mahiling  ini  nagcaarangot, 
asin  nagsarabi,  <>  Ano  an  dahelan  can  pagsayang  caidto? 

9  huli  ta  ining  unguento  iquinapagpabacal  pa  cuta  sa  daculang 
Mlaga,  asin  icacatao  sa  magna  duc-ha. 

10  Alagad  si  Jesus  pacamasid  caini,  sinabihan  sinda,  <;  T&dao 
ta  inoolang  nindo  ining  babaye?  gominibo  sia  sa  saco  nin 
marahay  na  guibo. 

11  Huli  ta  parati  nasa  saindo  an  magna  duc-ha;  alagad  aco 
day  parati  nasa  saindo. 

12  Huli  ta  an  pagbobo  caining  unguento  sa  ibabao^nin  Sacong 
hauac,  guinibo  nia  id  to  sa  pag-aandam  saco  sa  paglolobong. 

13  Sa  catotoohan  sasabihan  ta  camo,  na  saen  man  ipaghulit 
ining  evangeliong  ini  sa  bilog  na  quinaban,  diban  man  ipapa- 
guiromdom  an  guinibo  caining  babaye  sa  pagromdom  sa  saiya. 

An  halagd  nin  pasaloib. 

14  Dagnan  an  saro  nin  si  cagdua,  idtong  inaapod  na  si  Judas 
Iscariote,  napaduman   sa  magna  ;poon  nin  magna  sacerdote, 

15  asin  sinabihan,  ^Ano  an  boot  nindong  itao  sa  saco.ta 
giianing  itao  co  sia  sa  saindo  ?  Asin  tinimbagnan  sia  ninda  nin 
tolong  polong  salapi  na  pirac. 

16  Asin  magpoon  gnani  caidto  naghahanap  sia  nin  marahay 
na  panahon  ta  giianing  icatao  sia. 

An  huri?ig  Pascua;  an  santong  pamanguihan. 

17  Asin  can  enot  na  aldao  nin  magna  tinapay  na  daing 
levadura,  nagdoroloc  an  magna  discipulo  qui  JesuS,  na  nagsa- 
rabi, <>Saen  an  boot  mo  na  pag-andaman  mi  ica  ta  gnaning 
magcacan  sa  pascua  ? 

18  Asin  sinabihan  nia,  Pomaduman  camo  sa  ciudad,  sa  siring 
na  tauo,  asin  sabihon  nindo  saiya,  An  Maestro  nagsasabi,  An 
sacong  panahon  harani  na ;  sa  sairaong  harong  magpapasco 
ac6  ctfiba  co  an  sacong  magna  discipulo. 


86  SAN  MATEO  26.  • 


19  Asin  an  magna  discipulo  guiniribo  idto  siring  sa  pagcasogo 
sa  sainda  ni  Jesus,  asin  pinag-arandam  ninda  an  pasco. 

20  Asin  can  dominatong  an  hapon,  sia  tominucao  sa  caeanan 
cairiba  an  cagduang  discipulo. 

21  Asin  can  nagcacaracan,  sinabihan  sinda,  Sa  catotoohan 
sinasabihan  co  camo,  na  an  saro  sa  saindo  ipapasaloib  aco. 

22  Asin  sinda  nagmorondo  nin  macuri ;  asin  nagporoon  an 
balang  sard  na  pagsabihan  sia,  ^  Aco  gayod,  Cagurangnan? 

23  Tara  sia  sommimbag,  na  sinabihan,  Idtong  caiba  cong 
minagaogao  can  camot  sa  pingan  iyo  an  magpapasaloib  sa  saco. 

24  An  Aqui  nin  tauo  maduman,  sa  catotoohan,  siring  sa 
nasusurat  dapit  sa  saiya  ;  tara  herac  man  caidtong  tauo  na  huli 
saiya  an  Aqui  nin  tauo  ipagpapasaloib,  marahay  pa  sa  tauong 
idto  na  noarin  pa  man  day  sia  cuta  ipinagnaqui. 

25  Dagnan  sommimbag  si  Judas,  si  magpapasaloib  saiya, 
na  sinabihan,  sia  ^  Aco  gayod,  Eabbi  ?  Si  Jesus  nagsabi,  lea  an 
nagsabi. 

26  Asin  can  sinda  nagcacaracan,  si  Jesus  quinua  an  sarong 
tinapay,  asin  benendicionan,  asin  binaragna,  asin  itinao  idto  sa 
magna  discipulo,  na  sinabihan,  Cuaa  nindo,  cacana  nindo; 
ini  iyo  an  sacong  hauac. 

27  Asin  quinua  an  copa,  nagpasalamat,  asin  itinao  ini  sa 
sainda,  na  nagsabi,  Mag-irinom  digdi  an  gabos. 

28  huli  ta  ini  iyo  an  dugo  co,  an  dugo  nin  Bagong  Tipan,  na 
ini  magbobolos  sa  carahayan  nin  cadaclan,  sa  pagpatauad  nin 
magna  casalan. 

29  Tara  sinasabihan  co  camo,  na  magpoon  gnunian  day  na 
aco  mag-iinom  caining  bugna  nin  uvas,  sagcod  sa  aldao  na 
idto  iinomon  cong  bago  cairiba  co  camo  sa  cahadean  nin  sacong 
Ama. 

30  Asin  paca-auit  ninda  nin  sarong  himno,  nagduruman  sa 
buquid  nin  magna  Olivo. 

Si  Pedro  naquisuhay. 

_  31  Dagnan  si  Jesus  nagsabi  sainda,  Camo  gabos  macacacua 
nin  escandalo  na  icararaot  sa  banguing  ini,  huli  ta  nasusurat 


SAN  MATEO  26.  87 


Lulugadon  co  an  pastor, 
asin  magcacauarasac  an  manada  nin  magna  carnero. 

32  Alagad  gfiapit  sa  pagcabuhay  co  liuat  mageenot  aco  sa 
saindo  sa  Galilea. 

33  Tara  si  Pedro  somininbag  na  sinabihan  sia,  Minsan  an 
gabos  macacua  nin  dahelan  na  icararaot  dian  saimo,  aco  sa 
noarin  pa  man  day  macacacua  caini. 

34  Si  Jesus  nagsabi  saiya,  Sa  catotoohan,  sasabihan  co  ica, 
na  gfiunian  na  bangui,  day-pa  minaturaoc  an  manoc,  pa- 
paindahan  mo  aco  nin  macatolo. 

35  Nagsabi  sa  saiya  si  Pedro,  Minsan  pa  macaipuhan  na 
aco  magadan  sa  caiba  mo,  sa  anoman  na  bagay  daytaca 
papaindahan.  Asin  gabos  na  magna  discipulo  nagsarabi  nin 
siring  man. 

Si  Jesus  sa  Getsemani. 

36  Dagnan  napaduman  si  Jesus  na  caiba  sinda  sa  sarong 
lugar  na  inaapod  Getsemani ;  asin  sinabiban  an  saiyang  ma- 
gna discipulo,  Magturucao  camo  digdi,  sagcod  na  aco  ma- 
capaduman  asin  mamibi. 

37  Asin  ipinagiba  nia  si  Pedro  asin  an  duang  aqui  ni  Zebe- 
deo,  nagpoon  siang  magmondo,  asin  malipognao  nin  macuri. 

38  Dagiian  si  Jesus  nagsabi  sainda,  Mamondoon  na  gayo  an 
calag  co  sagcod  sa  pagcagadan,  paualat  camo  digdi,  asin  mag- 
puruca  camo  sa  saco. 

39  Asin  paglacao  nin  diit  sa  oroenotan,  napucan  napalaob, 
asin  namibi  na  nagsabi:  Aran  co,  cun  sucat  mangyayari, 
macalihis  sa  saco  ining  copang  ini,  alagad  bacong  an  boot  co, 
cundi  an  saimo, 

40  Asin  nagbarani  sia  sa  ,  saiyang  magna  discipulo,  asin 
nadatgfian  sinda  magna  tororog ;  asin  sinabihan  si  Pedro 
<?Tadao?  ^day  camo  nacapagpuruca  sa  saco  nin  sarong  oras? 

41  Magpuruca  camo  asin  mamibi  camo,  ta  giianing  day 
camo  macalaog  sa  sugot;  an  espiritu  sa  catotoohan  andam, 
tara  an  laman  maluya. 

42  Napaduman   liuat,   sa   icaduang   balic,  asin   namibi  na 


88  SAN  MATEO  26. 


sominabi,  Ama  co,  cun  inmg  copa  day  mangyayaring  ma- 
caagui,  na  day  co  ini  inomon,  guibohoti  mo  an  boot  mo. 

43  Asin  napadigdi  sia  liuat,  nadatgfian  sinda  nagcacatorog ; 
huli  ta  an  saindang  magna  mata  nagagabatan  sinda. 

44  Asin  binayaan  nia  sinda  liuat,  napaduman  sia,  asin 
namibi  liuat  nin  icatolo  na  isinabi  guiraray  an  siring  pa  magna 
tataramon. 

45  Dagnan  napadigdi  sa  saiyang  magna  discipulo,  asin 
nagsabi  sainda,  Magcaratorog  na  camo  aein  magpahignalo 
na.  Uya  digdi,  an  oras  barani-na,  asin  an  Aqui  nin  tatio 
ipapasaloib  sa  magna  camot  nin  magna  paracasala. 

46  Magbaragnon  camo,  madia  camo ;  uya  digdi,  naghaha- 
rani  idtong  magpapasaloib  sa  saco. 

An  pagdacop  qui  Jesus. 

47  Asin  can  sia  nagtataram  pa,  uya  digdi,  na  si  Judas  sard 
nin  si  cagdua,  napadigdi ;  asin  cairiba  nia  an  sarong  daculang 
cadaclan,  na  ma.y  magna  minasbad  asin  magna  samulig,  sa 
gnaran  nin  magna  poon  nin  magna  sacerdote  asin  magna 
camaguragnan  nin  banua. 

48^  Asin  an  magpapasaloib  saiya  tinauan  sinda  nin  sarong 
tanda,  na  nagsabi,  An  sacong  hadocan,  iyo  idfco;  dacopon 
nindo  sia. 

49  Asin  iyo  idto  nagdoloc  sia  qui  Jesus,  na  sinabiban,  Salve, 
Maestro,  asin  hinadocan  sia. 

50  Asin  si  Jesus  sinabiban  sia,  Catood,  ^sa  anong  dahelan 
an  pagpadigdi  mo?  Dagnan  nagdaratong  an  magna  iba,  asm 
pinagdoromogan  si  Jesus,  asin  pinagdaracop  sia. 

51  Asin,  uya  digdi,  an  sard  sa  magna  cairiba  ni  Jesus, 
hinonat  an  camot,  guinabot  an  saiyang  minasbad,  asin  linugad 
an  oripon  nin  orog  cadaculang  sacerdote,  na  napalognan  sia 
nin  saiyang  taligna. 

52  Dagnan  nagsabi  saiya  si  Jesus,  Ibalic  mo  an  minasbad 
mo  sa  saiyang  namoraogtacan ;  huli  ta  an  gabos  na  magna 
nagcacapot  nin  minasbad,  sa  minasbad  magagadan. 


SAN  MATEO  26.  80 


53  1 6  pinagbonahona  mo  gayod  na  day  aco  macapaquima- 
herac  sa  sacong  Arna,  asin  sia,  gnunian  man  sana,  bobogtacan 
nin  labing  eagduang  magna  legion*  na  magna  angeles? 

54  ^Alagad  papanon  an  pagcaorotob  giiani  can  magna 
casuratan,  na  nagsasabi  na  quinacaipuhan  na  mangyari  nin 
siring  ? 

55  Sa  oras  na  idto  sinabiban  ni  Jesus  an  magna  cadaelan, 
^Nagruluas  carao  sa  pagdacop  sa  saco,  siring  sa  sarong 
mababon,  dara  an  magna  minasbad  asin  magna  samulig? 
Aroaldao  nagtutucao  aco  sa  templo,  nagtotocdo,  asin  day 
nindo  aco  dinacop. 

5G  Tara  ini  gabos  nangyari,  ta  giianing  magca-orotob  an 
magna  casuratan  nin  magna  profeta.  Dagfian  an  gabos  na 
magna  discipulo  binayaan  sia,  na-nagdurulag. 

Si  Jesus  sa  atubang  nin  Sanedrm. 

57  Asin  an  magna  nagdaracop  qui  Jesus,  pinagdara  sia  sa 
harong  ni  Caifas,  na  orog  cadaculang  sacerdote,  na  duman  an 
magna  escriba  asin  magna  camaguragnan  nagcacatiripon. 

58  Asin  si  Pedro  nagsosonbd  saiya  sa  harayo  sagcod  sa  patio 
nin  orog-cadaculang  sacerdote;  asin  lominaog  sia  sa  laog, 
tominucao  cairiba  nin  si  magna  oripon,  ta  giianing  mabiling  nia 
an  masasagcoran. 

59  Asin  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote  asin  an  bilog 
na  catiriponan,  nagbaharanap  nin  putic  na  sacsi  tumang  qui 
Jesus,  ta  giianing  icapagadan  sia ; 

60  alagad  day  sinda  nacacua  caidto;  minsan  balaquid  na 
magna  putic  na  sacsi  nagpaquiatubang.  Tara  sa  catapusan, 
nagdirigdi  an  duang  puticon  na  sacsi. 

61  na  nagsarabi,  Ini  nagsabi,  Igua  aco  nin  capangyarihan 
sa  paggaba  can  templo  nin  Dios,  asin  mapapatindog  co  sa 
laog  nin  tolong  aldao. 

62  Asin  nagtindog  an  orog  cadaculang  sacerdote,  na  sinabihan 
sia,  (jDay  ca  minasimbag  nin  anaman?  ^an6  ining  magna 
nagsasaracsi  na  tumang  sa  saimo? 

*  Iguang  anom  na  ribo  an  sarong  legion. 


90  SAN  MATEO  26. 


63  Tara  si  Jesus  day  nag-guirong.  Dagnan  an  orog  cada- 
culang  sacerdote  sinabihan  sia,  Hinahagad  co  saimo  sa  gnaran 
nin  Dios  na  buhay,  na  sabihan  mo  cami,  cun  ica  iyo  an  Cristo, 
an  Aqui  nin  Dios. 

64  Si  Jesus  nagsasabi  saiya,  Ica  an  nagsabi ;  asin  minsan 
day  nindo  tubodon  ini,  alagad  sasabihan  co  camo,  na  magpoon 
gfiunian  mabihiling  nindo  an  Aqui  nin  tauo  nacatucao  sa  too 
can  capangyarihan,  asin  mapadigdi  na  nasa  magna  pagnanoron 
nin  lagnit. 

65  Dagnan  an  orog  cadaculang  sacerdote  guinisi  an  saiyang 
magna  gubing,  na  nagsabi,  Nagrapsac,  ^  ano  pa  an  caipuhan 
niato  nin  magna  sacsi?  Uya  digdi,  gnunian  nagcadaragnog 
nindo  an  rapsac  6  rauay. 

66  &  Ano  an  paghonahona  nindo  ?  Asin  sinda  nagsirimbag, 
na  nagsarabi,  Maninigo  sia  sa  cagadanan. 

67  Dagnan  linutaban  ninda  an  saiyang  lalaugon  asin  pinag- 
taraplong  sia;  asin  an  magna  iba  pinagrulugadan  sia  sa 
tomboc, 

68  na  nagsarabi,  todan  mo  cami,  oh  Cristo  ^si-isay  an 
naglugad  sa  saimo? 

An  pagpainda  ni  Pedro  qui  Jesus. 

69  Asin  si  Pedro  na  nacatucao  sa  luas  nin  patio ;  asin  nag- 
doloc  sa  saiya  an  sarong  oripon  na  babaye  na  sominabi,  Ica 
man  caiba  ni  Jesus  na  taga  Galilea. 

70  Tara  sia  nagpainda  sa  atubang  nin  gabos,  na  nagsabi, 
Day  co  naaaraman  an  pinagsasabi  mo. 

71  Asin  pagluas  nia  sa  linalaogan,  nahiling  sia  can  iba ;  asin 
sinabihan  sia  can  magna  didihan,  Ini  man  caiba  ni  Jesus  na 
taga  Nazaret. 

72  Asin  nagpainda  sia  liuat  na  nagsusumpa,  na  sominabi, 
Day  co  na  mimidbib  an  tauong  yan. 

73  Asin  day  nahaloy,  nagdoroloc  an  magna  didihan  na 
nagtitirindog,  na  nagsarabi  qui  Pedro,  Totoo  man  nangad  na 
ica  saro  sa  sainda,  huli  ta  minsan  an  saimong  pagtaram  naha- 
hayag  cana. 


SAN  MATEO  26  &  27.  91 


74  Dagnan  nagpoon  sia  na  magtaram  nin  magna  lasoc, 
asm  pagsumpa,  na  sominabi,  Day  co  na  mimidbid  an  tauong 
iyan.     Asin  tolos  man  sana  tominoraoc  an  manoc. 

75  Asin  nacaguiromdom  si  Pedro  can  tataramon  na  isinabi 
ni  Jesus.  Na  day  pa  minatoraoc  an  manoc,  papaindahan  mo 
aco  nin  macatolo.    Asin  pagbias,  ni- Pedro,  nagtagnis  nin  macuri. 

CAPITULO  XXVII. 
An  jpaghogot  ni  Judas. 

1  Asin  can  pagcaaga,  an  gabos  na  poon  nin  magna  sacerdote 
asin  an  magna  camaguragnan  nin  banua  nagtiripon  sa  pagho- 
com  tumang  qui  Jesus,  ta  gnaning  ipagadan  sia.  ^ 

2  Asin  pacagaposa  saiya,  pinagdarara  sia,  asin  hinatod  sia 
qui  Poncio  Pilato,  na  gobernador. 

3  Dagnan  si  Judas,  na  nagpasaloib  qui  Jesus,  can  mahiling 
na  hinocoman,  pano  nin  cabasolan,  ibinanc  an  tolong  polong 
salaping  pirac  sa  magfia  poon  nin  magna  sacerdote  -asin  sa 
magna  camaguragnan, 

4  na  nagsasabi,  Aco  nagcasala,  can  pagpasaloib  sa  dugo  na 
daing  casalan.  Tara  sinda  nagsarabi,  ^  Ano  sa  samo?  hiniling 
mo  gnona  cutana. 

5  Asin  ibinatical  nia  an  magna  pirac  sa  templo,  naghale, 
asin  napaduman,  asin  naghogot. 

6  Asin  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote,  quinua  an 
magna  pirac,  na  nagsarabi,  Day  maninigo  na  ibogtac  sa  caya- 
manan  nin  magna  atang,  huli  ta  halaga  nin  dugo. 

7  Tara  pacatapus  can  cahatolan,  binacal  ninda  can  pirac  na 
yan  an  Oma  nin  Para-guibong-coron,  ta  gnaning  paglobognan 
nin  magna  taga-ibang-daga. 

8  Nin  buli  caini  inaapod  an  omang  idto,  Oma  nin  dug6, 
sagcod  gnunian. 

9  Dagnan  naotob  an  tinaram  can  profetang  si  Jeremias,  na 
nagsabi,  Asin  pinagcurua  an  tolong  polong  salaping  pirac, 
halaga  nin  hinalagahan,  na  pinagharalagahan  nin  magna  aqui 
nin  Israel ; 


92  SAN  MATEO  27. 


10  asin  pinagtarao  idto  sa  oma  nin  para-guibong-coron, 
siring  sa  isinogo  sa  saco  can  Cagurangnan. 

Si  Jesus  sa  atubang  ni  Pilato, 

11  Si  Jesus  gfiani  nacatindog  sa  atubang  can  gobernador ; 
asin  an  gobernador  hinapot  sia,  na  nagsabi,  Iyo  ica  an 
Hade  nin  magna  Judio  ?  Si  Jesus  sinabihan  sia,  Ica  an 
nagsasabi. 

12  Asin  can  isinumbong  nin  magna  poon  nin  magna  sa- 
cerdote  asin  can  magna  cam'aguragnan,  day  sia  sominimbag 
nin  anoman. 

13  Dagnan  si  Pilato  nagsabi  saiya,  ^Day  mo  nadadagiiog 
an  balaquid  na  magna  bagay  na  pinag-sasaracsi  tumang  sa 
saimo  ? 

14  Tar&  day  sia  sinimbag  ni  Jesus,  ni  sarong  tataramon 
lamang  ;   nin  huli  caini  an  gobernador  naggnagnalas  na  gayo. 

15  Sa  balang  capistahan  may  caogalean  an  gobernador  sa 
pagbotas  sa  banua  nin  sarong  bilango,  si-isay  man  na  hagadon 
ninda. 

16  Asin  igua  sinda  giiani  nin  sarong  bilango  na  cabantogan, 
na  inaapod  si  Barrabas. 

17  Can  sinda  gfiani  nagcacatiripon,  sinabihan  sinda,  ni 
Pilato,  £  Si-isay  an  boot  nindo  na  botasan  co  sa  saindo  ?  £  si 
Barrabas,  6  si  Jesus  na  inaapod  na  Cristo  ? 

18  tara  naaraman  co  na  sa  caorian  itinao  ninda  saco  si 
Jesus. 

19  Asin  can  sia  nacatucao  sa  tucauan  nin  paghocom,  an 
saiyang  agom  nagpasogo  saiya,  na  nagsabi,  Day  ca  maquilabot 
sa  banal  na  yan ;  huli  ta  nagtios  acong  balaquid  na  magna 
bagay  gnafaian  sa  catorogan  dahel  sa  saiya. 

20  Alagad  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote  asin  an 
magna  camaguragnan  pinasonod  an  magna  cadaclan  na  ha- 
gadon si  Barrabas,  asin  gadanon  si  Jesus. 

21  Can  sominimbag  giiani  an  gobernador  aain  sinabihan 
sinda  <>  Arin  sa  dua  an  boot  nindo  na  botasan  co  sa  saindo, 
sinda  nagsirimbag,  Si  Barrabas. 


SAN  MATEO  27.  93 


22  Nagsabi  sainda  si  Pilato,  ^  Ano  gnani  an  guiguibon  co 
qui  Jesus  na  inaapod  na  Cristo?  Nagsasarabi  saiya  an  gabos, 
Ipaco  sia  sa  cruz. 

23  Asin  an  gobernador**ragsabi,  ^Tadao?  <<anong  maraot 
guinibo  nia?  Alagad  sinda  nagcururahao  nin  macuri,  Ipaco 
sia  sa  cruz. 

24  Can  mahiling  gnani  ni  Pilato  na  day  siang  maguinibo, 
ata  gnani  naglalabi  an  caribocan,  cominua  nin  tubig,  asin 
naghanao  can  magna  camot  sa  atubang  nin  cadaelan,  na 
sominabi,  Day  acong  casalan  sa  dugo  caining  banal,  camo  an 
tatao. 

25  Asin  an  bilog  na  cadaclan  nagsirimbag,  na  nagsarabi, 
Maholog  an  saiyang  dugo  sa  samo,  asin  sa  samong  magna 
aqui.  . 

26  Binotasan  gnani  sa  sainda  si  Barrabas ;  tara  ipinagpa- 
hampac  si  Jesus,  itinao  sia  ta  giianing  ipaco  sa  cruz. 

27  Dagiian  an  magna  soldado  nin  gobernador,  dinara  si 
Jesus  sa  palacio,  nagtiripon  sa  palibot  nia  an  bilog  na  pagiriba. 

28  Asin  hinobaan  sia,  guinobignan  sia  can  gubing  na  pur- 
pura. 

29  Asin  nagguiribong  magna  salapid  na  magna  tonoc,  pmag- 
burugtac  sa  saiyang  payo,  asin  ibinugtac  an  sarong  cauayan  sa 
saiyang  camot  na  too ;  asin  naglobod  sa  atubang  nia,  pinag- 
rauayan  sia,  na  nagsasarabi,  An  Dios  iligtas  ca,  Hade  nin 
magna  Judio. 

30  Asin  pinagrolotaban  sia,  asin  qvunua  an  cauayan,  linuga- 
dan  sia  sa  payo. 

31  Asin  pacapagrauaye  saiya,  hinobaan  sia  can  gubing^  asin 
binugtacan  sia  can  saiyang  sadiring  magna  gubing,  asin  pinag- 
darara  sia  ta  gnaning  ipaco  sa  cruz. 

32  Asin  can  paghale,  nagcasarabat  an  sarong  tauo  na  taga 
Cirene,  na  inaapod  si  Simon  ;  ini  pinagpiririt  magpasan  can 
saiyang  cruz. 

33  Asin  can  pagdaratong  sa  lugar  na  inaapod  na  Golgota, 
na  boot  sabihon,  An  lugar  nin  bogno. 

34  pinagpainom  sia  nin  suca  na  sinalacan  nin  apdo ;  tara 
sia,  pacanamiti,  day  idto  ininom. 


94  .  SAN  MATEO  27. 


35  Asin  pacapacoan  saiya  sa  cruz,  pinagbaragna  sa  sainda~ 
man  sana  an  saiyang  magna  gubing,  pinag-surugalan ;  ta 
gnaning  maotob  an  isinabi  nin  profeta  ; 

Binaragna  sa  sainda  an  sacong  magna  gubing  asin  sa 
sacong  gubing  nagsurugal  sinda  : 

36  asin  nagturucao,  pinagbarantayan  sia  dihan. 

37  Asin  ibinugtac  ninda  sa  ibabao  nin  saiyang  payo  an  sai- 
yang dahelan,  nasusurat  nin  siring  :     Ini  iyo  si  Jesus,  an 

HAD&  NIN  MAGNA  JuDIO. 

38  Dagnan  ipinaco  man  sa  caiba  nia  si  duang  tulisan,  an 
saro  sa  too,  asin  an  sard  sa  uala. 

39  Asin  an  magna  nagaragui  nagsasarabi  saiya,  nin  magna 
rapsac,  na  nagtagno-tagno  can  saindang  magna  payo, 

40  asin  nagsasarabi,  lea  na  guinagaba  mo  an  templo,  asin  sa 
tolong  aldao  pinatitindog  mo  ini,  magligtas  ca  sa  saimo  man 
sana.     Cun  ica  Aqui  nin  Dios  tomanggal  ca  sa  cruz. 

41  Siring  man  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote  pinag- 
rarauayan  man  sia,  cairiba  nin  magna  escriba,  asin  can  magna 
camaguragnan,  nagsarabi, 

42  Sa  magna  iba  nacaligtas,  sa  saiya  day  nacacaligtas.  Cun 
iyo  an  Hade  nin  Israel  tomang-gal  sia  giiunian  sa  cruz,  asin 
magtuturabod  cami  sa  saiya. 

43  Naglaom  sia  sa  Dios ;  iligtas  sia  gnunian,  cun  baga  namo- 
moot  saiya  ;    huli  ta  sominabi,  Aco  aqui  nin  Dios. 

44  An  magna  tulisan  na  caiba  niang  napapaco  sa  cruz,  na- 
gnagrarauay  saiya  nin  siring  man. 

45  Asin  magpoon  sa  oras  nin  sexta*  nagdiclom  sa  ibabao 
can  bilog  na  daga,  sag-cod  sa  oras  nin  nona.t 

46  Asin  can  harani  na  an  oras  nin  nona,  si  Jesus  nagcurahao 
sa  daculang  tigiiog,  na  nagsabi,  Eli,  Eli;  <>lama  sabactani? 
na  boot  sabihon,  Dios  co,  Dios  co,  ^tadao  ta  pinabayaan 
mo  aco? 

47  An  magna  iba  na  magna  didihan,  can  madagiiog  ini, 
nagsarabi,  Si  Elias  an  inaapod  caini. 

*  Alas-12-nin  aldao. 
t  Alas-3-nin  hapon. 


SAN  MATEO  27.  95 


48  Asm  tolos  man  sana  nagdalagan  an  saro  sa  sainda, 
cominua  nin  sarong  esponja,  asin  binasa  ini  sa  suca,  asin 
ibinugtac  ini  sa  sarong  cauayan,  ipinainom  ini  saiya. 

49  Alagad  an  magna  iba  nagsasarabi,  Pabayae,  hilignon  tefc 
cun  padigdi  si  Elias  sa  pagligtas  saiya. 

50  Alagad  si  Jesus,  nagcurahao  liuat  sa  daculang  tignog, 
itinao  an  saiyang  espiritu. 

51  Asin,  uya  digdi,  an  tahob  nin  templo-  naguisi  na  nagca- 
dua,  magpoon  sa  itaas  sagcod  sa  ibaba ;  asin  nataniog  an 
daga ;  asin  an  magna  gapo  nagcabaraac  ; 

52  asin  an  magna  lolobgnan  nagca-burucasan ;  asin  bala- 
quid  na  magna  bauac  nin  magna  santo  na  nagcaratorog, 
nagburubat ; 

53  asin  pagluas  sa  magna  lolobgnan,  sa  pagcabubay  liuat 
nagdirigdi  sa  ciudad  santa,  asin  napabiling  sa  magna  cadaclan. 

54  An  capitan  gfiani,  asin  an  magna  cairiba  nia  sa  pag- 
bantay  qui  Jesus,  can  mabiling  an  linog  asin  an  magna  bagay 
na  nangyari,  nagcataracot  nin  macuri,  na  nagsarabi,  Totoong 
gayo  na  ini  iyo  an  Aqui  nin  Dios. 

55  Asin  duduman  balaquid  na  magna  babaye  na  nagtata- 
nao,  sa  harayo,  na  nagsoronod  qui  Jesus  magpoon  sa  Galilea, 
na  pinaglilincodan  sia : 

56  Sa  magna  babaye  duduman  si  Maria  Magdalena,  asm^si 
Maria  ina  ni  Santiago  asin  ni  Jose,  asin  an  ina  nin  magna 
aqui  ni  Zebedeo. 

Paglobong  qui  Jesiis. 

57  Asin  can  pagdatong  can  hapon,  napadigdi  an  sarong 
tauong  mayaman  na  taga  Arimatea,  na  gninagnaranan  si  Jose, 
na  ini  nani  man  discipulo  ni  Jesus : 

58  ini  napaduman  sa  atubang  ni  Pilato,  asin  binagad  #  an 
hauac  ni  Jesus.     Dagnan  ipinagboot  ni  Pilato  na  ita.6  sa  saiya. 

59  Asin  quinua  ni  Jose  an  hauac,  pinatos  ini  nia  sa  sarong 
tamong  na  malinig, 

60  asin  ibinugtac  ini  sa  sarong  lolobgnan  nia  na  bago,  na 
quinotcot  nia  sa  gapo,  asin  pinaliguid  an  sarong  gapo  na 
dacula  sa  tata  nin  lolobgnan,  asin  naghale  na. 


96  SAN  MATEO  27  &  28. 


61  Asin  duduman  si  Maria  Magdalena  asin  an  sarong 
Maria,  nagtuturucao  sa  tognod  nin  lolobgnan. 

62  Sa  sominonod  na  aldao,  na  iyo  an  pacatapus  nin  pag- 
hahanda/an  magna  poon  nin  magna  sacerdote  asin  an  magna 
Pariseo  nagtiripon  qui  Pilato, 

63  na  nagsarabi,  Cagurangnan,  naromdoman  mi  na  idtong 
madaya  nagsabi  can  nabubuhay  pa,  Paca-agui  nin  tolong 
aldao  mabubuhay  aco  liuat. 

64  Ipinagboot  gnani  na  hignatan  an  lolobgnan  sagcod  sa 
icatolong  aldao ;  tibaad  sa  bangui  magdirigdi  an  saiyang  magna 
discipulo,  asin  habonon  sia,  asin  magsarabi  sa  banua,  Nabuhay 
sia  sa  magna  gadan,  asin  an  naburing  sala  orog  pa  qui  sa  naenot. 

65  Sinabihan  sinda  ni  Pilato,  Igua  camo  nin  sarong  para- 
bantay;  paduman  camo,  hignatan  idto  nindo  nin  marahay 
siring  sa  pacasabot  nindo. 

_66  Sinda  gnani  nagduruman,  asin  pinaghignatan  an  lolob- 
gnan can  para-bantay,  tinandaan  pa  an  gapo. 

CAPITULO  XXVIIL 

An  pagcabuhay  liuat. 

1  Sa  catapusan  can  aldao  nin  paghignalo,  atab  pang  gayo 
an  caagahan  can  naenot  na  aldao  nin  semana,  nagdirigdi  si 
Maria  Magdalena  'asin  an  sard  pang  Maria  ta  maghiling  can 
lolobgnan. 

2  Asin  uya  digdi  na  nangyari  an  macosog  na  linog ;  huli  ta 
an  sarong  angel  nin  Cagurangnan  na  guican  sa  lagiiit,  asin 
can  pagdatong,  pinocan  an -gapo  sa  pinto  nin  lolobgnan,  asin 
tominucao  sa  ibabao  nia. 

3  An  saiyang  lauog  siring  sa  sarong  quiquilat,  asin  an 
saiyang  gubing  maputi  pa  sa  alopoop : 

4  asin  sa  tacot  saiya  can  magna  para-bantay  pinagtaraqui- 
gan,  asin  nani  sinda  na  garong  magna  gadan. 

5  Asin  nagsimbag  an  angel,  na  sinabihan  an  magna  babaye, 
Day  camo  magcataracot,  huli  ta  naaaraman  co  na  hinahanap 
nindo  si  Jesus,  an  ipinaco  sa  cruz. 


SAN  MATEO  28.  97 


6  Day  sia  digdi ;  tara  nabuhay  liuat,  siring  sa  isinabi  sa 
saindo.  Madia  camo,  hilignon  nindo  an  lugar  na  namogtacan 
can  Cagurangnan. 

7  Asin  paduman  camo  nin  madali,  asin  sabihan  nindo  an 
saiyang  magna  discipulo  na  nabuhay  liuat  sa  magna  gadan, 
asin  uya  na  sia  mangfiegnenot  sa  saindo  sa  Galilea;  dihan 
mahihiling  nindo  sia :  uya,  isinabi  co  na  sa  saindo. 

8  Asin  sinda,  nagharale  na  madali  sa  lolobgnan  na  nagca- 
taracot  asin  dacula  an  ogma,  na  nagdaralagan  sa  pagtao  nin 
magna  bareta  sa  magna  discipulo. 

9  Asin  uya  digdi  na  si  Jesus  nag3abat  sa  sainda,  na  nag3abi, 
Carahayan,  Asin  sinda,  nagdoroloc,  pinorogol  an  saiyang 
magna  bitis,  asin  nagsaramba  saiya. 

10  Dagfian  sinabihan  sinda  ni  Jesus,  Day  camo  magcatara- 
cot :  paduman  camo,  sabihan  nindo  an  sacong  magna  tugang 
na  magduruman  sa  Galilea ;  dihan  mahihiling  aco. 

An  sabi  na  nacaboyagyag  sa  magna  Judio. 

11  Asin  nagduruman  sinda,  uya  digdi  an  magna  iba  nin  si 
magna  para-bantay,  nagdirigdi  sa  ciudad,  nagbareta  sa  magna 
poon  nin  magna  sacerdote  can  gabos  na  nangyari. 

12  Asin  sinda,  nagtiripon  sa  cairiba  nin  magna  camagura- 
gnan,  asin  guinibo  an  cahatolan,  tinauan  nfn  dacol  na  pirac  an 
magna  soldado, 

13  na  nagsarabi,  Magsarabi  camo,  An  saiyang  magna  dis- 
cipulo nagdirigding  bangui,  asin  hinarabon  sia,  can  nagcacara- 
torog  cami. 

14  Asin  cun  ini  madagnog  can  gobernador,  papagnoyogon 
mi  sia,  asin  guiguibohon  mi  camong  magna  masarig. 

15  Sinda  giiani,  quinurua  an  pirac,  guinibo  ninda  siring  sa 
pagcatocto  sa  sainda ;  asin  ining  sabi  nacaboyagyag  sa  magna 
Judio  sagcod  sa  panahon  na  ini. 

An  pagpahiling  ni  Jesus  sa  Galilea. 

16  Tara  an  cagsarong  magna  discipulo  nagduruman  sa 
Galilea,  sa  buquid  na  si  Jesus  itinocdo  sainda. 


SAN  MATEO  28. 


17  Asin  can  mahiling  sia  ninda,  pinagsaramba  sia ;  tara  an 
-magna  jba  nagfiagborong-borong. 

18  Nagdoloc  si  Jesus,  tinarrnan  sinda,  na  nagsabi,  An  gabos 
na  capangyarihan  sa  lagnit  asin  sa  ibabao  can  daga  itinao  sa 
saco. 

19  Caya  paduinan  camo  asin  mag-guibo  camo  nin  magna 
discipulo  sa  gabos  na  magna  nacion,  boboniagan  nindo  sinda 
.sa   pangnaran   nin    Ama,    asih   nin    Aqui,   asin  nin   Espiritu 

Santo: 

20  totocdoan  nindo  sinda  na  otobon  an  gabos  na  magna 
bagay  na  isinogu  co  sa  saindo:  asin  uya  digdi  na  nasa  saindo 
acong  parati,  sagcod  sa  catapusan  nin  quiniiban. 


AN  SANTO  EVANGELIO 

NIN 

CAGURANGNAN  TANG  JESU-CRISTO 


NA 
ISINURAT   NI 


SAN     MARCOS. 


CAPITULO  I. 
Si  Juan  na  si  Bautista. 

1  Capinonan  can  evangelio  ni  Jesu-Cristo,  Aqui  nin  Dios. 

2  Siring  sa  nasurat  ni  Isaias  na  profeta, 

Uya,  na  isinobol  co  an  sacuyang  sorogoon  sa  enotan  nin 
saimong  lalaugon,  Na  andamon  an  saimong  paglacao ; 

3  Tignog  nin  sarong  nagcucurahao  sa  patag ;  Andamon  an 

paglacao  nin  Cagurangnan,   tanoson  an  saiyang  lala- 
cauan; 

4  Iyo  ini  napadigdi  si  Juan,  nangbubuniag  sa  patag  asin 
naghuhulit  can  pagbuniag  na  sa  pagsol-sol,  sa  pagpara  nin 
magna  casalan. 

5  Asin  nagpanluas  na  napaduman  sa  saiya  an  gabos  na 
taga  provincia  nin  Judea,  asin  gabos  na  taga  Jerusalem;  asin 
sinda  binoniagan  nia  duman  sa  salog  nin  Jordan,  ipinagturuga 
an  saindang  magna  casalan. 

6  Asin  si  Juan  naggugubing  nin  balucag  nin  camello,  asin 
dara,  nia  an  sarong  hagcos*  na  anit  na  nasasabod  sa  saiyang 
icsan,  asin  nagcacacan  sia  nin  doron,  asin  dogos  sa  cadlagan. 

*  Cintas. 


100  SAN  MAECOS  1. 


7  Asin  nagbuhulit  sia,  na  nagsabi,  madigdi  sa  hurihan  co 
an  labi  pa  sa  saco  ca  macacamhan,  na  alagnan  gnani  aco  sa 
pag  doco  na  maghubad  can  bogcos  nin  saiyang  sapin. 

8  Aco  binoniagan  ta  camo  sa  tubig;  alagad  sia  an  mabuniag 
sasaindo  sa  Espiritu  Santo. 

An  pagbuniag  asin  pagsugot  qui  Jesus. 

^  9  Asin  nangyari  caidtong  magna  aldao  na  si  Jesus  hale  sa 
Nazaret  sa  Galilea,  asin  binoniagan  sia  ni  Juan  sa  Jordan. 

10  Asin  iyo  idto,  can  pag-itaas  sa  tubig,  nahiling  nia  na 
buminocas  an  lagnit,  asin  an  Espiritu  Santo,  nagarong  salam- 
pati,  nagbilig  pasiring  saiya  : 

11  Asin  igua  nin  sarong  tignog  na  hale  sa  calagnitan,  na 
nagsabi:  jlca  an  sacuyang  namomotan  na  Aqui,  sa  saimo 
naoogma  aco ! 

12  Asin  tolos  man  sana  an  Espiritu  pinirit  sia  na  pumadu- 
nian  sa  patag. 

13  Asin  nagontoc  sia  sa  patag  apat  na  polpng  aldao  na 
sinugutan  sia  ni  Satanas ;  asin  casararo  nia  an  magna  hayop 
na  mabagnis :  asin  an  magna  angeles  pinaglilincodan  sia. 

An  pag-apod  sa  magna  enot  na  discipulo.. 

14  Alagad  pacatapus  can  paglaogan  qui  Juan  sa  carcel,  si 
Jesus  nagbalic  sa  Galilea,  nagbuhulit  can  evangelio  nin  Dios, 

15  asin  nagsabi,  An  panahon  naotob-na,  asin  nagharanina 
an  cahadean  nin  Dios:  magsol-sol  camo,  asin  magturubod 
can  evangelio. 

16  Asin  paglacao  nia  sa  baybayon  nin  dagat  nin  Galilea, 
nahiling  si  Simon  asin  si  Andres  na  tugang  caini  na  hinoholog 
ninda  an  hicot  sa  dagat :  huli  ta  sinda  magna  para-sira. 

17  Asin  sinabihan  sinda  ni  Jesus,  Madia  camo  sa  hurihan 
co,  asin  guiguibohon  co  na  maguing  para-sira  camo  qui  tauo. 

^  18  Asin  tolos  man  sana  pinabayaan  an  saindang  magna 
hicot,  asin  nagsoronod  saiya. 

^  19  Asin  pacalacao  nin  cadiquit  sa  oro-enotan,  nahiling  nia 
si  Santiago  aqui  ni  Zebedeo,  asin  si  Juan  na  tugang  nia,  na 


SAN  MAECOS  1.  101 


sinda  duduman  sa   sacayan   na   nagbihirabay  can  saindang 
magna  hicot. 

20  Asin  iyo  idto  inapod  sinda:  asm  sinda:  binayaan  an 
saindang  ama  na  si  Zebedeo  sa  sacayan  cairiba  can  magna 
para-patandan,  napadum&n  sinda  sa  burihan  nia. 

An  pagcaomaye  nin  tauong  may  espiritung  marompot 
na  toga  Capernaum. 

21  Asin  nagralaog  sinda  sa  Capernaum;  asin  dagn&n  can 
aldao  na  pagbignalo,  minalaog  sa  sinagoga  asin  nagtotocdo.^ 

22  Asin  nag-gnaralas  sinda  can  saiyan  pagtocdo:  buli  ta 
pinagtotocdoan  sinda  siring  sa  igua  nin  capangyariban,  bacong 
arog  can  magna  escriba. 

23  Asin  igua'  sa  saindang  sinagoga  nin  sarong  lalaqui  na 
igua  nin  espiritung  marompot;  na  ini  nagbalangcao  nin 
tignog, 

24  na  nagsabi,  ^  Anong  labot  mi  sa  saimo,  Jesus  na  taga 
Nazaret?  ^napadigdi  ca  sa  paglaglag  sa  samo?  Midbid  co 
cun  si-isay  ica,  na  iyo  an  Santo  nin  Dios. 

25  Asin  tinuyao  sia  ni  Jesus,  na  nagsabi,  \  Mapula-ca,  asin 
lumuas  ca  sa  saiya ! 

?26  Asin  nacobbanan  sia  nin  si  espiritung  marompot,  patin 
nagcurabao  nin  balangcao  na  tignog,  lominuas^ saiya. 

27  Asin  si  gabos  nag-gnaralas,  nin  huli  caini  nagnagbarapo- 
tan  sinda,  na  nagsarabi,  ^  Ano  dao  ini  ?  \  Bagong  pagtocdo 
ini!  na  sa  capangyarihan  nagboboot  sia  sagcod  sa  magna 
espiritung  marompot,  asin  quinucuyog  sia. 

28  Asin  tolos  man  sana  an  saiyang  dagnog  nacalacop*  sa 
palibot  nin  bilog  na  daga  nin  Galilea. 

An  pagpaomay  sa  panugagnan  na  babaye  fit  Pedro  asin 
iba  pang  magna  naghehelang. 

29  Asin  iyo  idto,  can  pacabale-na  sa  sinagoga,  nagralaog 
sinda  sa  harong  ni  Simon  asin  ni  Andres,  cairiba  si  Santiago 
patin  si  Juan. . 

*  Bant6g. 


102         -  SAN  MABCOS'l. 


;  30#Alagad  an  panugagnan  na  babaye  ni  Simon  naghihigda 
ta  may  calentura;  asin  tolos  man  sana  sinabihan  sia  dapit 
caiyan : 

31  asin  napadigdi  asin  quinaptan  an  saiyang  camot,  asin 
pinatindog  ;  asin  nauara  an  saiyang  calentura,  asin  sia  naglilin- 
cod-na  sa  sainda. 

32  Asin  can  si  aldao  na-sa  cahaponan-na,  dinadarahan  sia 
can  gabos  na  may  magna  saquit,  patin  si  magna  endemoniado. 

33  Asin  an  bilog  na  ciudad  nagtiripon  sa  tata. 

34  Asin  dacol  an  pina-omayan  nia  na  igua  nin  magna  saquit 
na  manlaen-laen  na  helang,  asin  pinag-paluas  nia  si  dacol  na 
magna  demonio;  asin  day  nia  tinotogotan  na  magtaram  si 
magna  demonio,  huli  ta  sia  namimidbiran  ninda. 

35  Asin  nagbubuhatsia  na  maatab  pang  gayo,  na  matagna 
pa  gnani,  minaluas  asin  napapaduman  sa  sarong  lugar  na 
patag,  asin  dihan  sia  namimibi. 

36  Asin  si  Simon  asin  iba  pang  magna  cairiba  nia,  nagsoro- 
,nod  sa  saiya ; 

37  asin  can  naquita-na,  sinabihan  sia  ninda,  Gabos  hina- 
hanap  ca. 

38  Alagad  sia  sinabihan  sinda,  j  Paduman  quita  sa  ibang 
lugar  asin  sa  magna  cararaning  ciudad,  ta  maghuhulit  man 
dihan ;  huli  ta  dahel  caini  nagpadigdi  aco. 

39  Asin  minalaog  man  sia  sa  magna  sinagoga  ninda  sa 
bilog  na  Galilea,  naghuhulit  asin  pinaluluas  nia  an  magna 
demonio. 

Pagbolong  sa  sarong  daoton. 

40  Asin  napadigdi  sa  saiya  si  sarong  daoton,  naquiquima- 
herac  asin  naglolohod  saiya,  na  nagsabi  sa  saiya.  Cun  boot 
ca,  mapapalinig  mo  aco. 

41  Asin  si  Jesus,  huli  ta  naherac  saiya,  hinonat  an  camot 
asin  dinootan  sia,  asin  sinabihan  man,  Boot  co :  lominig  ca. 

42  Asin  tolos  man  sana  nauara  an  saiyang  daot,  asin  sia  na- 
\palinig. 

43  Asin  pinatanidan  sia  nin  marigon  na  gayo,  pinaduman 
na  sia  ni  Jesus. 


SAN  MARCOS  1  &  2.  103 


44  asm  sinabiban  sia,  Hiligiia  na  day  mo  nangad  jpagsabi 
masqui  qui-isay :  cundi  pomaduman  ca,  pomahihngca  sa  sacer- 
dote,  asm  magdolot  ca  buli  can  pagcalinigui  saymo  sirmg  sa 
isinogo  ni  Moises,  sa  pagpatotoo  sa  sainda. 

45  Alagad  sia,  pacaluas,  nagpoon  siang  ipagparabantog  na 
gayo,  asin  nacalacop  an  nangyari,  nin  huli  cairn  si  Jesus  day  na 
nacacalaog  sa  ciudad  sa  atubang  nin  cadaclan,  cundi  dadaman 
sana  sia  sa  luas  sa  magna  lugar  nin  patag :  asm  napapadigdi 
sa  saiya  si  magna  hale  sa  manlaen-laen  na  lugar. 

•     CAPlTULO  II. 

An  paralitico*  sa  Capernaum. 

1  Asin  pacalihis  nin  nagcapirang  aldao  si  Jesus  bominalic 
lomaog    sa    Capernaum,    asin  naisihan  na  duduraan  sia  sa 

TTsin  nagtiripon  an  cadaclan,  nin  hub  caini  day  na  nag- 
cacanigo  sa  laog  sagcod  sa  palibot  nin  tata:  asm  pmagbuhuli- 
tan  sinda  can  tataramon.  ,     .     ■.     , 

3  Asin  nagdaratong.  an  iba  na  igua  nin  dara  sa  saiya  na 
sarong  paralitico,  naboboligan  qui  apat.  ,.,      ' 

4  Asin  buli  ta  day  nacacarani  sa  saiya  dabel  can  cabibogan 
nin  magna  tauo,  linaglag  ninda  an  atop  can  naeerocan  ma: 
asin  aso  nacatapus-na  can  pagbucas,  bimbaba  ninda  an  higdaan 
na  nabugtacan  can  paralitico.  .  w,  „o„ 

5  Pa,gcabiling  ni  Jesus  gfiani  can  saindang  pagtubod,  nag- 
sabi  sa  paralitico,  Aqui,  an  saimong  magna  casalan  lpmatauad 

n\  Alagad  igua  duman,  sa  magna  nagtuturucao,  nin  nagcapira 
sa  magna  escriba,  na  nagbonahona  sa  magna  puso  ninda, 

7  i Tadao  ta  siring  an  pagtaram  earning  lalaqumg  .mi.*- 
nagrarapsac:   ^si-isay  an  macapagpatauad  nin  magna  casalan 

cundi  an  Dios  sana  ?  . 

8  Asin  iyo  idto,  pacamidbid  m  Jesus  na  sa  saindang  lsip,  na- 
gnaghona-hona  sinda  nin  siring  na  bagay,  sinabiban    sinda, 

*  Day  nacacahel-6  6  nangagadan  an  hauac. 


104  SAN  MAECOS  2. 


<>Tadao  ta  naghona-hona  camo  nin  siring  na  magna  bagay  sa 
saindong  magna  puso  ? 

9  ^Arin  dao  labi  ca  marhay  na  pagsabi  sa  paralitico,  An 
saimong  magna  casalan  ipinapatauad  na ;  6  an  pagsabi : 
Bumuhat  ca,  daraha  an  hamac  mo,  asin  paglacao  ? 

10  Tara  gnaning  maocdan  nindo  na  an  Aqui  nin  tauo  igua 
nin  cabagsican  digdi  sa  daga  sa  pagpatauad  nin  magna  casalan 
(tinaraman  nia  an  paralitico), 

11  led  sasabiban  co :  Bumubat  ca,  cuaa  an  saimong  hamac, 
asin  lacao  sa  saimong  harong. 

12  Asin  tominindog  sia,  toios  man  sana  quinua  nia  an 
saiyang  bamac,  nagluas  sa  atubang  nin  gabos ;  nin  huli  caini 
nagcatiricbaban  si  gabos,  asin  nagpamurauay  sinda  sa  Dios, 
na  nagsarabi :  j  Day  lamang  nan  gad  nacaquita^cami  nin  siring 
na  bagay ! 

An  pag-apod  qui  Levi. 

13  Asin  nagluas  sia  liuat  duman  sa  baybayon  nin  dagat ; 
an  bilog  na  cadaclan  nin  tauo  nagdoroloc  sa  saiya,  asin  sia 
tinocdoan  sinda. 

14  Asin  sia  paglacao  sa  oro-enotan,  nahiling  si  Levi  na  aqui 
ni  Alfeo,  na  nagtutucao  sa  tucauan  na  pigbububisan,  asin  nagsabi 
sia  sa-saiya,  j  Somonod  ca  saco !  Asin  paca-tindog  nia,  nag- 
sonod  sa  saiya. 

15  Asin  nangyari  na  can  pacatucao  ni  Jesus  ta  macacan  sa 
harong  caini,  dacol  na  magna  publicano  asin  para-casala  na 
nagturucao  man  cairiba  si  Jesiis  asin  si  magna  discipulo  :  huli 
ta  dacol  sinda,  asin  nagsoronod  saiya. 

16  Asin  an  magna  escriba  asin  magna  Fariseo,  pacahiling 
saiya  na  cairiba  nia  sa  pagcacan  an  magna  publicano  asin 
para-casal&,  sinabihan  ninda  an  saiyang  magna  discipulo,  Sia 
nag-cacacan  asin  nagiinom  caharampang  can  magna  publicano 
asin  magna  para-casala. 

17  Asin  si  Jesus  can  pacadagiiog  caini,  sinabihan  sinda,  An 
magna  day  naghebelang  day  nagcacaipo  nin  parabolong, 
cundi  an  magna  naghehelang  :  day  aco  napadigdi  sa  pagapod 
can  magna  banal,  cundi  can  magna  para-casala. 


SAN  MAECOS  2,  105 


Dapit  sa  aynno. 

18  Asin  an  magna  discipulo  ni  Juan  asin  magna  Fariseo  na- 
gnag-aarayuno :  asin  rfagpangdirigdi  sinda  asin  nagnagsarabi 
saiya,  ^Tadao  ta  nag-aarayuno  an  magna  discipulo  ni  Juan 
asin  an  magna  discipulo  nin  magna  Fariseo,  alagad  an  saimong 
magna  discipulo  day  nagnag-aarayuno  ? 

19  Asin  si  Jesus  nagsabi  sainda,  ^Papanon  dao  an  pag- 
aarayuno  can  magna  cairiba  carf  quinasal,  na  didihan  pa  sinda 
sa  caibahan  can  agom  na  lalaqui?  Na  dihan  pa  sa  caibahan 
ninda  an  agom  na  lalaqui,  day  sinda  macapag-aarayuno. 

20  Alagad  madatong  an  magna  aldao,  na  an  agom  na  la- 
laqui hahaleon  sa  sainda,  cun  mangyayari  na  ini,  •mag-aara- 
yunona  sinda  sa  aldao  na  iyan. 

21  Day  nin  si-isay  man  na  magbugtac  nin  tagabang  na 
gubing  na  bago  sa  gubing  na  daan,  ta  cun  siring  caini,  an  bago 
guiguision,  an  daan,  asin  napapacaraot  logod  an  caguisian. 

22  Asin  day  nin  si-isay  man  na  magbugtac  nin  arac  na  bago 
sa  magna  anit  na  daan :  cun  siring  caini,  maguiguisi  can  arac 
na  bago  an  magna  anit,  asin  an  arac  mauula,  asin  an  magna 
anit  madadayhan  nin  halagd:  cundi  an  arac  na  bago 
ibiibugtac  sa  magna  anit  na  bago  man. 

Si  Jesus  iyo  an  Cagurangnan  nin  aldao 
nin  paghignalo. 

23  Asin  nangyari  man  na  can  pag-agui  .nia  sa  caomahan  can 
aldao  nin  paghignalo,  si  saiyang  magna  discipulo  can  naglala- 
cao  pa  sinda,  nagpuruquit  can  magna  ohoy  nin  trigo. 

24  Iyo-idto  na  an  magna  Fariseo  nagsarabi  saiya,  j  Hiligiia ! 
^Tadao  ta  nag-guiguibo  sinda  can  day  canigoan  pgig-guibohon 
sa  aldao  nin  paghignalo? 

25  Alagad  sia  sinabihan  sinda  ^Day  lamang  nabasa  nindo 
idto  na  guinibo  ni  David,  can  sia  nagcaipo,  asin  sia  nagtios 
nin  cagotoman,  sia,  asin  an  saiyang  magna  cairiba  ? 

26  ^  Na  naglaog  sia  sa  harong  nin  Dios,  can  magna  aldao  ni 
Abiatar  na  cahorohalangcao  na  sacerdote,  asin  cominacan  sia 
can  magna  tinapay  nin  proposicion,  na  idto  day  maninigong 


106  SAN  MARCOS  2  &  3. 

sa  qui-isay  man  na  pagcaracanon  cundi  nin  magna  sacerdote 
sana,  asin  tinauan  man  nia  si  saiyang  magna  cairiba  ? 

27  Asin  sinabihan  sinda,  An  aldao  nin  paghignalo  guinibo 
dahel  sa  tauo,  asin  baco  an  tauo  dahel  sa  aldao  nin  paghi- 
gnalo : 

28  Iyo  ini  na  an  Aqui  nin  tauo  iyo  an  Cagurangnan  nin 
aldao  nin  paghignalo. 

CAPITULO  III. 

An  tauo  na  may  camot  na  aldng. 

1  Asin  lominaog  liuat  si  Jesus  sa  sinagoga ;  asin  igua  duman 
nin  sarong  tauo  na  may  sarong  camot  na  alang. 

2  Asin  pinagmamasdan  sia  nin  hilom,  cun  magbolong  siang 
aldao  nin  paghignalo :  ta  gnaning  may  mapadahelan  sa  pag- 
sombong  sa  saiya. 

3  Iyo  ini  sia  sinabihan  nia  an  tauo  na  may  camot  na  alang, 
!  Magbuhat  ca  sa  tahao  niamo ! 

4  Asin  iyo  idto  sinabihan  sinda,  <?  Ann  dao  magcacanigo  cun 
aldao  nin  paghignalo  an  pag-guibo  nin  carahayan  6  car&tan  ? 
&  An  pagligtas  nin  buhay,  6  an  paghale  caiyan  ?  Alagad  sinda 
day  nag-guirirong. 

5  Asin  pagcahiligna  sainda  sa  saiyang  palibot  na  may  caan- 
gotan,  asin  camondoan  dahel  can  catagasan  nin  saindang 
magna  puso,  nagsabi  sa  tauo,  \  Honata  an  camot  mo !  Asin 
hinonat  nia :   asin  an  saiyan  camot  naomayan.   .. 

6  Asin  pagharale  can  magna  Fariseo,  caolay-olay  ninda  an 
magna  Herodiano  sa  maraot  na  dapit  saiya,  cun  papanon 
ninda  an  paggadan  saiya. 

7  Iyo  idto  si  Jesus,  cairiba  an  saiyang  magna  discipulo  na 
nagpuruli  sinda  sa  dagat :  asin  nagfiagsoroRod  sa  saiya  si  cabala- 
quidan  na  magna  tauo  na  hale  sa  Galilea :   asin  Judea, 

8  asin  sa  Jerusalem,  asin  sa  Idumea,  asin  duman  pa  sa 
enotan  nin  Jordan,  asin  nin  palibot  nin  Tiro  asin  nin  Sidon, 
sarong  cadaclan  na  gayo,  na  nagdurumdn  sa  saiya  sa  pag- 
hinaniog  can  macagfialas-gnalas  na  magna  bagay  na  guini- 
gaibo  nia. 


SAN  MARCOS  3.  107 


9  Asin  sinabihan  nia  an  saiyang  magna  discipulo  na  anda- 
mon  an  sarong  sacayan  na  sadang,  dahel  sa  cadaclan,  ta 
giianing  day  sia  mapiotan  : 

10  Huli  ta  balaquidon  an  magna  pinaomayan  nia ;  nin  huli 
gnani  caini,  nagfiagsarabay  sinda,  ta  gnaning  madotan  sia 
can  gabos  na  may  namamatean  na  manlaen-laen  na  saquit. 

11  Siring  man  an  magna  espiritung  marompot,  can  sia 
nahiling,  nagtirilaob  sa  saiyang  atubang,  asin  na  nagsororibao, 
na  nagsarabi,  lea  an  Aqui  nin  Dios. 

12  Alagad  sia  pinagbobotan  sinda  nin  marigon  na  patanid 
na  flay  sia  ipagbuyag-yag. 

An  pag-apod  nia  sa  cagdua. 

13  Asin  nagtucad  sia  sa  buquid,  asin  inapod  nia  idtong 
magna  na  sa  saiyang  boot :  asin  sinda  nagdaratong  sa  saiya. 

14  Asin  nagpili  sia  nin  cagdua,  na  mag-ooront6c  saiya,  asin 
pagsosogoon  man  sinda  sa  paghulit, 

15  asin  tatauan  man  sinda  nin  cabagsican  sa  pagpaluas  sa 
magna  espiritung  marompot : 

16  si  Simon  na  gninagnaranan  man  nia  Pedro ; 

17  asin  si  Santiago  dqui  ni  Zebedeo,  asin  si  Juan  na  tugang 
ni  Santiago;  na  gninagnaranan  man  sindang  Boanerges,  na 
an  cabologan :     Magna  aqui  nin  dagoldol : 

18  asin  si  Andres,  asin  si  Felipe,  asin  si  Bartolome,  asin  si 
Mateo ;  asin  si  Tomas,  asin  si  Santiago  na  aqui  ni  Alfeo,  asin 
si  Tadeo,  asin  si  Simon  na  inaapod  Celador, 

19  asin  si  Judas  Iscariote,  na  guminibo  saiya  nin  capasaloi- 
ban.     Asin  na  nagdirigdi  sinda  sa  harong. 

An  rapsdc  nin  magna  escribas. 

20  Asin  nagnagtiripon  liuat  an  cadaclan,  nin  buli  caini  day- 
na  gnani  sinda  nacapagcaracan  nin  tinapay. 

21  Asin  pagcadagnog  can  saindang  magna  catood,  nagnag- 
ruluas  ta  magdadaracop  saiya:  huli  ta  nagnagsarabi,  na  na- 
rorognao  sia. 


108  SAN  MAKCOS  3. 


22  Alagad  an  magna  escriba  na  naghirilig  hal£  sa  Jerusalem 
nagsarabii  Igua  nin  cabagsican  ni  Beelzebub,  asin  caiba  nin 
poon  nin  magna  demonio  inaalao  nia  sa  luas  an  magna 
demonio. 

23  Iyo  idto  inapod  nia  sinda,  asin  pinagsabihan  sinda  nin 
magna  halimbaua,  ^Papanon  dao  ni  Satanas  an  pagpaluas 
man  sana  qui  Satanas? 

24  Asin  cun  an  sarong  cahadean  magcacabaragna  tumang 
sa  saiya  man  sana,  day  magdadanay  idtong  cahadean  na  idto. 

25  Asin  cun  an  sarong  harong  magcacabaragna  tumang  sa 
saiya  man  sana,  day  magdadanay  idtong  harong  na  idto. 

26  Asin  cun  si  Satanas  nagtindog  tumang  sa  saiya  man 
sana,  asin  magcabaragfia,  day  magdadanay  sia,  cundi  nag- 
haharani  an  saiyang  catapusan. 

27  Day  nin  si-isay  man  na  macacalaog  sa  harong  nin  may 
cabagsican,  asin  habonon  an  saiyang  magna  sadiri,  na  day 
giiona  gaposon  an  may  cabagsican;  iyo  ini  macacahabon  sa 
harong. 

28  Sa  catotoohan  sinasabihan  ta  camo,  Na  anoman  na  man- 
laen-laen  na  bagay  nin  casalan  icapatauad  sa  magna  aqui  nin 
magna  tauo,  asin  magna  rapsac  na  ipagrauay : 

29  alagad  an  magrapsac  tumang  sa  Espiritu  Santo  day  na 
nangad  nin  patauad  sagcod  noarin  paman,  cundi  sia  nani 
para-casala  nin  casalan  na  day  na  nin  catapusan : 

30  huli  ta  nagnagsarabi,  Igua  nin  espiritung  marompot. 

An  ina  asin  magna  tugang  ni  Jesus. 

31  Nagnagdaratong  gnani  an  saiyang  ina  asin  saiyang  ma- 
gna tugang ;  asin,  can  nasa  luas  pa  sinda,  pinasogoan  sia,  na 
ipinapaapod. 

32  Asin  an  cadaclan  nagtuturucao  sa  saiyang  palibot ;  asin 
sinabihan  sia  ninda,  Uya  digdi,  an  saimong  ina  asin  an  sai- 
mong  magna  tugang  nasa  sa  luas  hinahanap  ca. 

33  Alagad  sia  sinimbag  sinda,  ^  Si-isay  dao  an  sacuyang  ina 
asin  sacuyang  magna  tugang  ? 

34  Asin  pacahiling  nia  sa  palibot  nin  cabalaquidan  na  naca- 


SAN  MAECOS  3  &  4.  109 


tucao  sa  saiyang  palibot,  nagsabi,  j  Uya  an  sacuyang  in&  asin 
an  sacuyang  magna  tugang ! 

35  huli  ta  an  gabos  na  nag-guiguibo  can  cabotan  nin  Dios, 
ini  man  sana  iyo  an  sacong  tugang  na  lalaqui,  tugang  na 
babaye,  asin  ina. 

CAPtTULO  IV. 
Halimbaud  dapit  sa  para-taiwm. 

1  Asin  nagpoon  sia  liuat  magtocdo  sa  baybayon  nin  dagat. 
Asin  na  nagdaratong  sa  saiya  balaquidon  na  tauo,  huli  gnani 
caini  lominaog  sia  sa  sarong  sacayan,  tominucao  sa  dagat;  asin 
an  bilog  na  cadaclan  na  sa  daga  sa  harani  nin  dagat. 

2  Asin  tinocdoan  sinda  nin  balaquidon  na  magna  bagay  sa 
halimbaua,  asin  sinabihan  sinda  can  saiyang  pagtocdo. 

3  Maghimate  camo,  Uya  digdi,  an  para-tanom  nagluas  ta 
magtatanom : 

4  Asin  nangyari  na  can  pagtanom  nia,  si  sar6ng  cabagfia 
can  banhi  naholog  sa  carani  nin  dalan,  asin  nagnagdaratong 
si  magna  gam-gam  asin  tinoroca  idto. 

5  Asin  an  ibang  cabagna  naholog  sa  cagapoan,  na  day 
lamang  daman  nin  dacol  na  daga :  asin  cadali  na  mabuhay, 
huli  ta  day  nin  hararom  na  daga : 

6  alagad  can  sirang  na  si  aldao,  naloyos ;  asin  nin  huli  ta 
day  nin  gamot,  nagcaaralang. 

7  Asin  si  ibang  cabagna  naholog  sa  magna  matonoc,  asin 
nagtaralobo  sa  magna  catonocan,  asin  linamos  idto,  asin  day 
nagbugna. 

8  Asin  si  ibang  cabagna  naholog  sa  dagdng  marahay,  asin 
nag-iit&as,  asin  nagtatalobo,  nagbugna :  asin  nacadara  an  sard 
nin  tolong  polo  lambang  saro,  an  iba  man  anom  na  polo,  asin 
an  iba  manang-gatos. 

9  Asin  nagsabi ;  An  igua  nin  taligna  sa  pagdagnog,  mag- 
hinaniog. 

10  Asin  can  nagsaro-saro  sia,  si  magna  duduman  sa  palibot 
nia  patin  si  cagdua  nagharapot  sinda  sa  saiya  dapit  can  magna 
balimbau&ng  idto, 


110  SAN  MABCOS  4, 


11  Asm  sia  sinabihan  sinda,  Sa  saindo  itinogot  ^wpacamidhid 
sa  hilora  can  cabadean  nin  Dios:  alagad  sa  magna  nasa  sa 
luas,  pinag-guiguibo  sa  balimbaua  sana  gabos : 

12  ta  gnaning  an  paghiling  macabiling,  asin  day  mamidbid ; 
asin  an  pagdagnog  macadagnog,  asin  day  masayodan  ;  tibaad 
pa  cun  magbaralic  sinda,  asin  an  casalan  ninda  icapagpatauad. 

13  Asin  sinabiban  sinda,  <>Day  nindo  nasayddan  ining 
halimbaua  na  ini?  ^papanon  dao  nindo  an  pagsayod  can 
gabos  na  magna  balimbaua  ? 

14  An  para-tanom  nagtatanom  nin  tataramon. 

15  Asin  iyo  ini  idtong  magna  na  sa  barani  nin  dalan,  na 
duman  natatanom  an  tataramon ;  asin  pacadagnog  ninda,  sa 
oras  na  iyan  minadatong  si  Satanas  asin  quinucua  nia  an  tata- 
ramon na  natatanom-na  sa  sainda. 

16  Asin  ini  man  sand  iyo  idtong  magna  tinanom  duman  sa 
cagapoan  ;  Sinda,  cun  nadagnog  an  tataramon,  tolos  man  sana 
inaaco  ini  ninda  sa  caogmahan  ; 

17  alagad  day  sinda  nin  gamot  sa  sainda  man  sana,  cundi 
agui  sana ;  asin  iyo  ini,  na  cun  igua  nin  camondoan  6  anoman 
na  pagpasaquit  dahel  can  tataramon,  sa  oras  man  sana  napapa- 
arac  sinda. 

18  Asin  iba  man  idtong  magna  tinanom  sa  magna  catono- 
can  ;  iyo  ini  idtong  magna  nagdadagnog  nin  tataramon. 

19  Alagad  an  magna  pag-ignoha  sa  quinaban,  asin  an  daya 
nin  magna  cayamanan,  asin  nin  magna  pagmauot  na  day  nin 
casaysayan  dapit  sa  ibang  bagay,  minalaog,  nalalamos  an 
tataramon,  asin  napapasiring  na  sana  na  day  nagbugna. 

20  Asin  ini  iyo  idtong  magna  tinanom  sa  dagang  marabay ; 
na  sinda  nadadagnog  an  tataramon,  asin  ini  inaaco  ninda,  asin 
magna  nagbubugna,  manolonpolo  lambang  sard,  mang  anom 
na  polo,  asin  manangatos. 

Halimbaua  dapit  sa  candelero. 

21  Asin  sinabihan  man  sinda,  ^Dinddara  digdi  dao  an 
sarong  ilauan  ta  ibugtac  sa  irarom  nin  caban,  6  sa  irarom  nin 
higdaan  ?    i  Day  dinadara  ta  gnaning  icabugtac  sa  candelerO? 


SAN  MARCOS  4„  111 


22  Huli  ta  day  nin  anoman  na  natatahoban  na  day  ma- 
papahayag,  asin  day  nin  natatago,  na  day  mahahayag  3a 
caliuanagan. 

23  Cun  si-isay  igua  nin  taligna  sa  pagdagnog,  maghinaniog. 

24  Sinabiban  man  sinda,  Paghignat  camo  can  saindong 
paghinaniog :  ta  anoman  na  socol  na  socolan  nindo,  siring  man 
an  isosocol  sa  saindo :  asin  dadagdagan  pa  camo  nin  labipa. 

25  Huli  ta  an  si-isay  man  na  igua,  tataoban  sia  :  asin  si-isay 
man  na  day,  minsan  an  igu&,  cucuaon  sa  saiya. 

Halimbaud  dapit  sa  banhi. 

26  Asin  magsabi,  Siring  man  an  cabadean  nin  Dios,  baga 
an  sarong  tauo  na  naguasac  nin  banbi  sa  ibabao  nin  daga  ; 

27  asin  minatorog  sia  asin  minabagnon  sia  bangui  asin 
aldao,  asin  an  banbi  nabububay  asin  nagtatalobo,  na  day  nia 
naiisihan  cun  paano. 

28  An  daga  nagbubugfia  sa  saiya  man  sana;  naeenot  an 
dabon,  minasonod  an  ohoy,  minasonod  an  pisog  na  nacapano 
sa  oboy. 

29  Asin  cun  an  bugiia  inog-na,  tolos  man  sana  guinagamit 
nia  an  igagta,  huli  ta  an  tig-anian  nagabot-na. 

Halimbaita  dapit  sa  pisog  nin  mostaza. 

30  Nagsabi  man,  ^Ano  dao  an  icabaing  ta  sa  cabadean 
nin  Dios?  46  ano  dao  na  balimbaua  an  icaaguid  ta? 

31  Nacacabaing  sa  pisog  nin  mostaza,  na,  cun  itinatanom 
sa  daga,  iyo  an  labi  ca  sadang  sa  gabos  na  banbi  na  nasa 
ibabao  nin  daga, 

32  aiagad,  cun  iquinatanom  na,  nagtatalobo,  asin  mina- 
dacula  sia  sa  gabos  na  magna  tinanom,  asin  minasoli  nin 
magna  daraculang  sagfia ;  nin  huli  caini  an  magna  gamgam  sa 
lagnit  macacatogdon  sa  irarom  nin  saiyang  limpoy; 

33  Asin  balaquidon  na  magna  cabaing  na  halimbaua  pinag- 
tataraman  slnda  dapit  can  tataramon,  igo  sa  saindang  pacada- 
gnog: 


112  SAN  MABCOS  4*8. 

34  asm  curt  baco  sa  magna  halirabaua  day  sinda  pinagtatara- 
man :  alagad  isinasaysay  nia  gabos  sa  saiyang  sadiring  magna 
discipulo. 

Si  Jesus  pinaontoc  an  bagaio. 

35  Asin  sa  aldao  na  idto,  cahaponan-na,  nagsabi  sa  sainda, 
Domaquit  quita  sa  sarong  ibong. 

36  Asin  pacabayae  can  cadacldn,  an  magna  discipulo  dinari 
sia  siring  sa  pagcamugtac  nia  sa  sacayan.  Asin  igu£  man  sia 
na  magna  cairiba  na  ibang  sacayan. 

37  Asin  bominubat  an  sarong  daculang  baguiong  doro9, 
asin  an  magna  alon  nagraralaog  sa  sacayan,  nin  buli  caini 
napapano  na.  • 

38  Alagad  sia  duduman  sa  olin  natotorog  sa  ibabao  nin 
olonan :  asin  pinocauan  sia,  asin  sinabihan  sia,  Maestro,  ^  day 
ca  nin  labot  con  magadan  quita  ? 

39  Asin  pagcamatA  nia,  tinuyao  nia  an  doros,  asin  sinabihan 
an  dagat,  Tonong :  Omontoc  ca.  Asin  nag-ontoc  si  doros, 
asin  nangyari  an  carabayan  nin  panahon. 

40  Asin  sia  sinabihan  sinda,  <?Tadao  ta  natatacot  cam6? 
^Day  pa  carao  nin  pagtubod  guiraray? 

41  Asin  sinda  nagcataracot  nin  macuri,  asin  nagorolayolay, 
<j  Si-isay  dao  ini,  na  minsan  an  doros  asin  an  dagat  quinucuyog 
sia  ? 

CAPtTULO  V. 

An  tagd  Gergesa  na  may  demonio. 

1  Asin  nagnagdaratong  sinda  hale  sa  sarong  ibong  nin 
dagat,  pasiring  sa  daga  nin  magna  taga  Gergesa. 

2  Asin  can  pagluas  nia  sa  sacayan,  tolos  man  sand  nag- 
sabat  sa  saiya,  hale  sa  magna  lolobgnan,  an  sarD  catauo  na 
may  espiritung  marompot, 

3  Na  sia'  nagoontoc  sa  magna  lolobgnan:  asin  day  nin 
si-isay  na  macagacod  sa  saiya,  minsan  pa  gnani  magna  cadena  ; 

4  huli  ta  parating  nagagacdan  sia  nin  magna  ramal  patin 
magna  cadena,  asin  an  magna  cadena  pinagparatod  nia,  aain  an 


SAN  MAKCOS  5.  118 


magna  ramal  pinagporotol :  asin  day  nin  si-isay  man  na  may 
cosog  sa  pagpogol  sa  saiya. 

5  Asin  sa  bilog  na  panahon,  nin  bangui  patin  aldao,  nag- 
cucurahao  sa  magna  lolobgnan  asin  sa  magna  cabuqutdan,  asin 
nagsasadiring  maglugad  sa  saiya  nin  magna  gapo. 

6  Asin  pacahiling  nia  sa  harayo  qui  Jesus,  nagdalagnan  asin 
nagsamb&  sa  saiya ; 

7  A6in  nagcurabao  sa  daculang  tignog,  na  nagsabi :  ^  AnoDg 
ldbot  co  sa  saimo,  Jesus,  na  Aqui  nin  Dios  na  Caborohalang- 
caui?  minasumpa  aco  sa  Dios,  na  day  mo  aco  pagpasaquitan. 

8  Huli  ta  sinabihan  nia,  Lumufa  ca  digdi  sa  tauo,  espiritung 
marompot. 

9  Asin  nagbapot  sa  saiya,  ^  And  an  gnaran  mo?  Asin  sia 
nagsirabag  saiya,  Dacol  6  region*  an  sacong  gnaran ;  buli  ta 
dacol  man  cami. 

10  Asin  naquimaberae  nin  raaigot  sa  saiya  na  day  nia  sinda 
padumanon  sa  luas  caidtong  daga. 

11  Tara  igua  dihan,  sa  catald  nin  cabuquidan,  nin  sarong 
dacula  na  catiripunan  nin  magna  orig,  na  nagsorongcal. 

12  Asin  an  magna  demonio  nagpaquimaberac  sa  saiya,  na 
nagsarabi,  Padumanon  mo  cami  sa  magna  orig,  ta  gfianing 
lomaog  cami  sa  sainda. 

13  Asin  sia  tinogotan  sinda.  Iyo  idto,  pacapagruluas  can 
magna  espiritung  marompot,  nagpanralaog  sa  magna  orig: 
asin  an  catiripunan  naglampao  hale  sa  sarong  angpas  sagcod 
sa  dagat  (igua  nin  magca  duang  ribo) ;  asin  nagcaralamos  sa 

dagat. 

14  Asin  si  magna  nag-aabaman  caidto  nagnagdurulag,  asm 
nagnagtarao  nin  pacaisi  sa  ciudad  asin  sa  magna  oraa.  Asin 
nagruluas  sinda  sa  pagbiling  cun  ano  idtong  nangyari. 

15  Asin  nagpandirigdi  sinda  qui  Jesus,  asin  pinagbiling 
ninda  idtong  may  demonio  na  nagtutucao,  may  gubing  naman 
asin  nasa  saiyang  bilog  na  isip  na,  si  nagcaigua  nin  cadacl&n 
na  demonio :  asin  pinagnarabot  sinda  nin  tacot. 

16  Asin   pinag-orosipan  sinda  can    magna    nagpacahiling, 

41  Daool  6  regi6»«mftnada  nin  magfta  demonio. 


114  SAN  MAECOS  S. 


cun  napaano  idtong  nangyari  sa  may  demonio,  asin  siring  man 
idtong  nangyari  sa  magna  orig. 

17  Asin  nagporoon  maquimaherac  sa  saiya  na  maghale  sia 
sa  magna  daga  ninda.  * 

18  Asin  paglaog  nia  sa  sacayan,  idtong  si  igua  giiona  nin 
magna  demonio  naquimaherac  saiya  na  togotan  niang  omiba 
sa,  saiya. 

19  Asin  si  Jesus  day  itinogot  saiya,  alagad  sinabihan  pa  loged, 
Paduraan  ca  sa  harong  mo,  sa  saimong  magna  catood,  asin 
ibareta  mo  sa  sainda  an  magna  daculaon  na  bagay  na  guinibo 
nin  Cagurangnan  sa  saimo,  asin  tadao  ta  naherac  sa  saimo. 

20  Asin  sia  napaduman,  asin  nagpoon  magbareta  sa  Deca- 
polis  can  gurano  cadacula  na  magna  bagay  na  si  Jesus 
guinibo  sa  saiya  :  asin  gabos  nag-gnaralas. 

An  aquing  babaye  ni  Jairo;  an  babayeng  inaauasan. 

21  Asin  can  pacadaquit  ni  Jesus  liuat  sa  sacayan  sa  sarong 
ibong,  nagtiripon  sa  palibot  nia  si  sarong  cadaclan  nin  tauo: 
asin  sia  duduman  sa  bay  bay  on  nin  dagat. 

22  Asin  napadigdi  an  saro  nin  si  magna  poon  nin  sinagoga, 
na  gninagnaranan  si  Jairo;  asin  can  mahiling  sia,  nagdapa 
sa  saiyang  magna  bitis, 

23  asin  naquimaherac  sa  saiya  nin  marioron,  na  nagsabi : 
An  sadang  cong  aqui  na  babaye  nagbibigiiagdan ;  naquigui- 
maherac  aco  saimo  na  paduman  ca,  asin  dootan  mo  sia  can 
magna  cannot,  ta  gnaning  maparahay  asin  mabuhay. 

24  Asin  si  Jesus  napaduman,  caiba  nia  ;  asin  nagsoronod  sa 
saiya  si  sarong  daculang  cadaclan,  asin  pinipiot  sia. 

^  25  Asin  si  sarong  babaye,  na  igua  nang  cagduang  taon  na 
pinag-aauasan  nin  dugo, 

26  asin  balaquid  na  gayo  na  an  tinios  nia  dapit  sa  dacol  na 
parabolong,  asin  naobos  nang  icabayad  si  gabos  niang  sadiri,  asin 
day  sia  man  napaomayan,  cundi  atd  gnani  nag-oorog  logod  sia, 

27  Pacadagiiog  nia  can  magna  bagay  na  pinagbabareta 
dapit  qui  Jesus^  napadigdi  sia  sa  cadaclan  sa  licodan  nia,  asin 
nagticuil  can  saiyang  gubing. 


SAN  MAECOS  5..  115 


28  Huli  ta  nagsabi  sa  saiya  man  sank  Cun  aco  macaticuil 
cutana  can  saiyang  gubing,  maoomayan  aco. 

29  Asin  tolos  man  sana  napong-pong  an  pag-auas  mn 
saiyang  dugo  ;  asin  namatean  sa  saiyang  hauac  na  naomayan- 
na  sa  magna  padnsa  nin  saquit. 

30  Asin  iyo  idto  si  Jesus,  pagcamidbid  sa  saiya  man  sana 
can  cabagsican  na  sa  saiya  gominican,  naglignoy  sa  cada- 
clan,  asin  nagsabi :     <j  Si-isay  an  nagticuil  can  sacong  magna 

gubing?  ... 

81  Asin  an  saiyang  ma^na  discipulo  nagsarabi  sa  saiya, 
Nahiling  mo  na  an  cadaclan  pinipiot  ca,  4  asin  nagsabi  ca, 
Si-isay  an  nagticuil  saco  ?  _     , 

32  Alagad  sia  dinagos  an  paghiling  sa  palibot  ta  gnamng 
mahiling  nia  an  babayeng  nag-guibo  caidto. 

33  An  babaye  gnani,  natacot  asin  pigtataquigan,  na  naisihan 
nia  idtong  guinibo  sa  saiya,  nagdoloc  asin  paglohod  nia  s* 
saiyang  atubang,  asin  sinabihan  sia  can  gabos  na  catotoohan. 

34  Asin  sinabihan  nia  sia,  Aqui,  an  saimong  pagtubod  llinig- 
tas  ca;  lacao  na  sa  catiuasayan,  asin  maomayan  ca  na  nm 
saimong  padusa.  m  _ 

35  Can  sia  nagtataram  pa,  nagdumau  si  magna  hale  sa 
harong  nin  poon  nin  sinagoga,  na  nagsabi,  An  aqui  mo  gada- 
na :  ^ tadao  ta  pinagpapagal  mo  pa  an  Maestro? 

36  Alagad  si  Jesus,  na  day  pinaghalagaban  an  tataramdn 
na  pinagsabi,  sinabihan  an  poon  nin  sinagoga,  Day  ca  mascot, 
tubod  sana.  -  , 

37  Asin  day  sia  nagtogot  na  si-isay  man  mag-iba  sa  saiya, 
cundi  si  Pedro,  asin  si  Santiago,  asin  si  Juan  na  tugang  ni 
Santiago.  >  . 

38  Asin  nagdaratong  sa  harong  can  poon  nin  sinagoga ;  asm 
si  Jesus  pinaghiling  an  caribocan,  asin  an  magna  pagtaragnis 
asin  macuring  inagragliay.  # 

39  Asin  pacalaog  nia  sa  laog,  nagsabi  sa  sainda,  ^  ladao  ta 
nagririboc  camo  asin  nagtataragnis  ?  an  aqui  bacong  gadan, 
cundi  natotorog.  . 

40  Asin  sinda  nag-oolog-olog  sa  saiya.  Alagad  sia  paca- 
pagpaluas&  can  gabos,  quinua  an  ama  nin  daraga  asin  an  sai- 


116  SAN  MAECOS  5  &  6. 


yang  in&  asin  an  magna  cairiba  nia,  asin  nagdagos  sa  laog.sa 
namugtacan  can  daraga. 

41  Asin  pacacuaa  can  camot  nin  si  daraga,  nagsabi  sa  saiya, 
iTalitha  cumi!  na  an  cahologan,  boot  sabihan,  Daraga,  sa 
6aimo  nagsasabi  aco,  Magtindog  ca. 

42  Asin  tolos  man  sana  an  daraga  nacatindog,  asin  naca- 
paglacao;  tara  igua  sia  nin  cagduang  ta6n.  Asin  sinda  nag- 
giiaral&s  nin  macuring  pag-gnalas. 

43  Asin  sia  pinagbootan  sinda  nin  macuri  na  si-isay  man 
day  magpacaisi  caini,  asin  sinabihan  na  tauan  ldto  nin  pag- 
oacan. 

CAP1TULO  VI. 

Si  Jesus  day  nin  halagd  sa  Nazaret. 

#  1  Asin  paghale  ni  Jesus  dihan ;    asin  napadigdi  sa  sadiri 
niang  dagi;  asin  an  saiyang   magna   discipulo   nagsonod   sa 


2  A6in  pagdatong  can  aldao  nin  paghignalo,  nagpoon  mag- 
tocdo  sia  sa  sinagoga :  an  cadaclan  can  madagfiog  sia,  nagca- 
tiricbaban  na  nagsarabi,  <>Saen  quinucua  caini  ining  magfia 
bagay?  asin  ^Arin  dao  na  cadonognan  an  itinadsa  saiya,  asin 
ano  dao  an  cahologan  can  cabagsican  na  guibo  na  guinibohan 
nin  saiyang  magna  camot? 

3.  <>Bacd  ini  an  panday,  na  aqtii  ni  Maria,  tugang  ni  San- 
tiago, asin  ni  Jose,  asin  ni  Judas,  asin  ni  Simon?  ^asin  day 
ma,n  an  saiyang  magna  tugang  na  babaye  digdi  sa  satuya? 
Asin  nag-cacaarangot  sa  saiya. 

4  Asin  si  Jesus  sinabihan  sinda,  Daing  profeta  na  day  nin 
halaga,  cundi  sa  saiyang  sadiring  daga,  asin  sa  saiyang  sadiring 
magna  capinsanan,  asin  sa  saiyang  sadiring  harong. 

5  Asin  day  nacapag- guibo  sia  nin  anoman  na  guibong 
cabagsican  dihan,  cundi  an  pigdootan  riin  magna  camot  na 
cadiquit  na  magna  naghehelang,  na  sinda  pinaomayan. 

6  Asin  nag-gfialas  sia  can  day  pagtubod  ninda. 

Asin  napaduman  sia  sa  palibot  can  magna  barrio,  nag- 
totocd6. 


SAN  MARCOS  6.  117 


An  catongda?i  nin  cagdud. 

7  Asin  inapod  sa  saiya  an  cagdua,  asin  nagpoon  pigpa-lacao 
sinda  man-dua-dua;  asin  tinauan  sinda  nin  cabagsican  sa 
magna  espiritung  marompot; 

8  asin  pigbotan  sinda  na  day  mag^ara  nin  anoman  sa 
dalan,  cundi  sorong  sogcod  sana;  ni  tinapay,  ni  lal&gan  nin 
cacanon,  ni  pirac  sa  saindang  supot ; 

9  alagad  magsorobot  nin  sandalias:  asin  day  cam6  mag- 
gainit  nin  magcaduang  gubing. 

10  Asin  sinabihan  sinda,  Saen  man  camo  loinaog  na  haroilg, 
paualat  camo  dihan  sagcod  camo  na  mag-harale  diban. 

11  Asin  id  to  gabos  na  day  omaco  6  magsabat  sa  saindo  asin 
day  man  magbinaniog  sa  saindo,  sa  paghale  na  nindo  dian, 
palpaga  nindo  an  cabo-cabo  na  yaon  sa  irarom  nin  saindong 
magna  bitis,  sa  pagpatotoo  sa  sainda.  Sa  catotooban  sinasabi 
co  sa  saindo  na  matitios  pa  an  silot  nin  magna  taga  ~ 
asin  Gomorra  sa  aldao  nin  paghocom,  sa  silot  na  manonog 
sa  ciudad  na  idto. 

12  Asin  can  magpanluas,  nagbuhulit  sinda  na  an  magna 
tauo  magsorolsol. 

13  Asin  nagpaluas  sinda  nin  balaquidon  na  magna  demo- 
nios,  asin  piglalahidan.  nin  lana  an  balaquid  na  magna  nag- 
hehelang,  asin  pigpaomayan  sinda. 

Pagcagadan  ni  Juan  nasi  Bantista. 

14  Asin  can  pacadagnog  caidto  nin  hadeng  Herodes  (buli 
ta  an  gfiaran  ni  Jesus  nacalacop  na) :  asin  nagsabi,  ;  Si  Juan 
na  si  Bautista  nabubay  liuat  sa  magna  gadan,  asin  nin  huli 
caini  ining  magna  cabagsican  nangyayari  sa  saiya ! 

15  Alagad  an  iba  na  nagsarabi,  Iyo  si  Elias.  Asin  an  iba 
nagnagsarabi,  Iyo  an  profeta,  siring  sa  sard  nin  si  magfia 
ibang  profeta. 

16  Alagad  pagcadagnog  caidto  ni  Herodes,  nagsabi,  Si 
Juan,  na  pinogotan  co  nin  payo,  sia  nabubay  liuat. 

17  Huli  ta  si  Herodes  man  san&  nagboot,  asin  dinacop  si 
Juan,  asin  ipinagpalaog  siang  gapos  sa  bilangoan,  dahel  qui 


118  SAN  MARCOS  G. 


Herodias,  na  agom  ni  Filipo  na  tugang  caidto:  hull  ta  nag- 
agom  sa  saiya. 

18  Huli  ta  si  Juan  nagsabi  qui  Herodes,  Day  manigo  saimo 
na  sadirihon  mo  an  babaye  nin  tugang  mo. 

19  Nin  huli  caini  si  Herodias  may  maraot  na  boot  sa  saiya, 
asin  boot  man  siang  gadanon  ;  alagad  day  mangyayari ; 

20  huli  ta  si  Herodes  may  pagcatacot  qui  Juan,  pacaraidbid 
na  tauong  banal  asin  santo,  asin  ilinilicay  sia.  Asin  cun  na- 
dadagnog  man  sia,  nag-guiguibo  nin  magna  balaquid  na  bagay  ; 
asin  pighimate  sia  nin  maogma. 

21  Asin  nanqyari  na  can  pagdatong  nin  sarong  aldao  na 
fcalaga  na  si  Herodes,  sa  saiyang  caaldauan,  nagbugtac  nin 
handa  sa  saiyang  magna  cadaraculaan,  asin  sa  magna  haralang- 
cao  na  capitan,  asin  sa  magna  tauong  maguinoo  nin  Galilea ; 

22  asin  paglaog  can  aquing  ba.bayc  ni  Herodias  asin  nag- 
taroc,  nagayagaya  si  Herodes  asin  idtong  magna  cairiba  nia 
slp^mesa ;  asin  an  hade  sinabihan  an  daraga,  Maghagad  ca 
sa  saco  can  boot  mo,  asin  ta  itatao  co  sa  saimo. 

23  Asin  nagsumpa  sa  saiya,  Gabos  minsan  gurano  hahaga- 
don  mo  sa  saco,  itatao  co  sa  saimo,  sagcod  an  cabagfia  nin 
sacong  cahadean. 

24  Asin  pagluas  nia,  nagsabi  sa  saiyang  ina,  ^  Anong  haha- 
gadon  co?     Asin  sia  nagsabi,  An  payo  ni  Juan  na  si  Bautista. 

25  Sia  tolos  man  sana,  naglaog  nin  daledale  duman  sa  hade, 
asin  hinagad,  na  nagsabi,  j  Boot  co  na  gnunian  man  sana  itao 
mo  sa  saco  sa  sarong  pingan  an  payo  ni  Juan  na  si  Bautista ! 

26  Asin  si  hade  namondo  nin  macuri ;  alagad  dahel  nin  si 
saiyang  magna  pagsumpa,  asin  can  magna  duduman  na  nasa ' 
lamesa  day  nia  sinayumahan  ito. 

27  Asin  pinagpaduman  nia  tdlos  an  sarong  soldado  nin 
saiyang  bantay,  pinaglotin-na  darahon  an  payo  ni  Juan: 
asin  ini  napaduman  asin  pinogotan  sia  nin  payo  sa  bilangoan, 

28  "asin  dara  an  saiyang  payo  sa  sarong  pingan,  itinao  nia 
ini  sa  daraga  ;  asin  an  daraga  itinao  ini  sa  saiyang  ina. 

29  Asin  can  maisihan  can  saiyang  magna  discipulo,  nag- 
dirigdi,  asin  binuruhat  an  saiyang  bancay,  asin  binorogtac  sa 
sarong  lolobgnati. 


SAN  MARCOS  G.  119 


Enot  na  vagdacol  nin  magna  tinapay. 

30  Asin  an  magna  apostol  nagtiripon  qui  Jesus ;  asin 
tinauan  sia  nin  pacaisi  can  gabos  na  magna  guinibohan  ninda, 
asin  nin  si  magna  pigtocdoan  ninda. 

81  Asin  sia  sinabihan  sinda,  Magdirigdi  camo  sa  sarong 
lugar  na  patag,  asin  magpahigfialo  nin  cadiquit.  Huli  ta  dacol 
an  magna  nagdirigdi  asin  nagduduruman  ;  nin  huli  gilani  caini 
ni  pagcaracan  sa  sainda  day  pa  guiraray. 

82  Nagsaracay  sinda  na  napaduman  sa  sarong  lugar  na 
siblag  asin  patag. 

33  Alagad  an  magna  tauo  nagcahiriling  sinda,  can  pagha- 
rale  ninda,  asin  balaquid  an  magna  nacamidbid  sa  saiya,  asin 
nagdaralao  duman  lacao  sana,  guican  sa  gabcs  na  magna 
ciudad,  asin  nagdaratong  enot  sa  sainda. 

34  Asin  pagluas  ni  Jesus,  nahiling  an  sarong  deculang 
cadaclan,  asin  naherac  sia  sa  sainda,  huli  ta  garong  magna 
carnero  na  day  sinda  nin  para-ataman :  asin  nagpoon  mag- 
tocdo  sa  sainda  nin  balaquid  na  magna  bagay. 

35  Asin  can  hapon  nang  gayo,  nagdoroloc  sa  saiya  an  sai- 
yang  magna  discipulo,  na  nagsarabi :  Patag  ining  lugar  na 
ini,  asin  hapon  nang  gayo : 

36  Palacauon  mo  sinda,  ta  giianing  magpaduman  sinda  sa 
magna  daga  asin  sa  magna  barrio  sa  palibot,  asin  magbaracal 
sinda  nin  cadiquit  para  sa  saindang  pagcacan,  huli  ta  mayong 
macacan. 

37  Alagad  sia  nagsimbag,  na  sinabihan  sinda,  Tauan  sinda 
nindo  nin  pagcacan.  Asin  nagsarabi  sa  saiya,  ^  Magpaduman 
cami  asin  magbacal  nin  duang  gatos  na  denario*  na  tinapay, 
asin  itao  ta  sa  sainda  ta  gnaning  magcaracan  ? 

38  Asin  sia  sinabihan  sinda,  c;Pira  an  tinapay  nindo?  mag- 
paduman camo,  asin  hilignon  idto.  Asin  sinda,  can  maisihan, 
nagsarabi,  Lima,  asin  duang  sira 

39  Asin  pigbotan  sinda  na  patucauon  an  gabos  nin  torotom- 
poc  sa  ibabao  nin  magna  doot  na  labas. 

*  Anom  na  po!6  may  pitong  pi6os. 


120  SAN  MARCOS  6. 


40  Asm  nagturucaa  sinda  nin  tompoc  na  manangatos,  asin 
raaiilimang  polo. 

41  Asin  pacacuaa  nia  can  liraang  tinapay  asin  can  duang 
sira,  nagtagnad  sia  sa  lagfiit,  benendicionan  nia  idto\  asin 
pinagbaragna  an  magna  tinapay ;  asin  itinao  sa  magna  disci- 
pulo  ta  gnaning  ipamuragtac  sa  atubang  ninda  ;  asin  binaragna 
man  si  duang  sira  sa  sainda  gabos. 

42  Asin  nagcaracan  an  gabos,  asin  nagcabarasog. 

43  Asin  pinag-buruhat  na  natada  cagduang  cararao  na  pa- 
rano  nin  peredaso  nin  tinapay,  asin  siring,  man  si  magfia  sirft. 

44  Asin  an  magna  nagcaracan  nin  si  magna  tinapay  igua 
nin  magca  limang  ribo  catauo. 

Si  Jesus  naglacao  sa  ibabao  nin  dagat. 

45  Asin  tolos  man  sana  pinagbotan  an  saiyang  magna  dis- 
cipulo  na  magralaog  sa  sacayan,  asin  mag-erenot  sa  saiya  na 
dornaquit  sa  sarong  ibong  sa  Bethsaida,  dagnan  na  sia  man 
san&  nagpapalacao  pa  can  magna  tauo. 

46  Asin  pacatapus  pagpalacaua  sa  sainda,  napaduman  sia  sa 
buquid  ta  mamibi. 

47  Asin  can  borobangui  na,  an  sacayan  nasa  tahao  na  nin 
dagat,  asin  sia  nagsaro-saro  sa  daga. 

48  Asin  nabiling  sinda  nag-gagaod  nin  maigot;  huli  ta  an 
doros  son^song  sa  sainda ;  asin  can  harani  na  an  icaapat  na 
vigilia*  nin  bangui,  napadigdi  sa  sainda,  naglalacao  sa  ibabao 
nin  dagat ;  asin  guinibo  nia  na  boot  magnenot  sa  sainda : 

49  alagad  sinda,  pagcahiriling  na  naglalacao  sia  sa  ibabao 
can  dagat,  nagnag-irisip  na  cun  anong  fantasma ;  asin  nag- 
cururabao : 

50  huli  ta  an  gabos  naghiriling  sa  saiya,  asin  nagca-tiricba- 
han.  Alagad  si  Jesus  tolos  man  sand,  nagtaram  sa  sainda, 
asin  nagsabi  sainda,  Pacosogon  an  boot  nindo :  iyo  aco ;  day 
cam6  matacot. 

51  Asin  nagsacat  sa  sainda  sa  sacayan ;  asin  nag-ontoc  an 
doros:  asin  sinda  nagcatiricbahan  nin  macuri ; 

*  lea  tolong  oras  nin  oeagahaiu 


SAN  MARCOS  6  &  7.  121 

52  tarS  day  sinda  nacapag-horop-hbrop  dapit  can  nangyari 
sa  magna  tinapay ;  huli  ta  an  puso  ninda  matatagas. 

53  Asin  pacataboc  ninda  can  danao,  nagdaratong  sa  daga 
nin  Genesaret,  asin  nagdoroong  sinda  sa  baybayon. 

54  Asin  pacaluas  ninda  sa  sacayan,  tolos  namidbiran  sia 
ninda, 

55  asin  pinagralacao  an  bilog  na  daga  nin  palibot,  nag- 
poro6n  magdara  sa  saindang  magna  boligan  can  magna  nag- 
hehelang  6a  gabos  na  lugar,  cun  saen  nadadagnog  ninda  na 
duduman  sia. 

56  Asin  minsan  saen  sia  minalaog,  sa  magna  barrio,  6 
magna  ciudad,  6  sa  magna  om&,  ibinobugtac  an  magna  nag- 
hebelang  sa  magna  dalan,  asin  naquiquimaherac  sa  saiya  na 
togotan  sinda  na  macaticuil  larnang  can  guilid  nin  saiyang 
gubing :  asin  gabos  na  nacaticuil  sa  saiya  nagcaoromayan. 

CAPlTULO   VII. 
An  baretd  na-enot  nin  magna  magurang. 

1  Asin  nagfiagtiripon  sa  palibot  nia  an  magfia  Fariseo,  asin 
ib&  nin  magna  escriba,  na  nagdirigdi  hale  sa  Jerusalem, 

2  na  sinda  nacahiling  sa  nagcapira  nin  saiyang  magfia 
discipulo  na  nagcaracan  can  saindang  tinapay  can  magna  camot 
na  maramog,  na  cun  isabi,  day  pighauauan,  sinasala  sinda. 

3  Huli  ta  an  magna  Fariseo  asin  an  gabos  na  magna  Judio, 
cun  day  naghahanao  sinda  nin  dayaday  can  magna  camot,  day 
nagcacaracan ;  ta  nagootob  can  bareta  nin  magna  magurang : 

4  asin  an  pagbalic  na  hale  na  sa  sad&n,  cun  day  naghahanao 
sa  sainda,  day  nagcacaracan  :  asin  iba  pang  balaquid  na  magna 
bagay  con  igua  sinda,  na  pinag-araco  na  pigootob,  siring  sa 
magna  paghugas  nin  magna  copa,  asin  nin  magna  dolay,  asin 
nin  magna  casangcapan  na  cobre,  asin  nin  magna  hamac. 

5  Asin  pinagharapot  sia  can  magna  Fariseo  asin  magna 
escriba,  ^Tadao  ta  day  nagsosonod  an  saimong  magna  disci- 
pulo siring  sa  bareta  nin  magna  magurang,  cundi  nagcaracan 
can  tinapay,  an  magna  camot  ninda  maramog? 


122  SAN  MARCOS  7. 


6  Asin  sia  sinabihan  sinda,  j  Marahay  na  gayo  an  pagca- 
hula  ni  Isaias  sa  saindo,  para-saguin-saguin  !  siring  sa  nasu- 
surat  : 

Ining  banuang  ini  sa  magna  gfiabil  sana  pig-gagalagnan 

aco, 
Alagad  an  saiyang  puso  harayo  sa  saco. 

7  Alagad  sayang  an  pagsamba  sa  saco, 

Na  nagtorocdo  qui  "magna  paghulit  na  magna  pag-bo6t 
nin  magna  tauo. 

8  Haros  ta  minsan  pinabayaan  nindo  an  togon  nin  Dios, 
igua  camo  can  ualat  na  togon  6  tradicion  nin  magna  tauo ;  an 
magna  paghugas  can  magna  dolay  asin  can  magna  bobog  na 
inonam :  asin  nagnagguiguibo  camo  nin  ibang  magna  cabaing 
na  bagay. 

9  Asin  sinabihan  nia  sinda,  j  Marahay  na  gayo  an  pagsicual 
nindo  can  togon  nin  Dios,  ta  gnaning  maotob  nindo  an  sain- 
dong  bareta ! 

10  Huli  ta  si  Moise3  nagsabi,  Galagnan  mo  an  saimong 
ama  asin  an  saimong  ina :  asin,  An  magrauay  sa  ama  6  sa 
ina,  magagadan  sia  nangad : 

11  alagad  camo  nagsasarabi,  Cun  si-isay  an  magsabi  sa 
saiyang  ama  6  saiyang  ina,  Corban  idto  (na  boot  sabihan, 
balaog  co  sa  Dios)  idto  gabos  na  maninigo  na  malincodan  taca, 

12  asin  day  na  nindo  pigtogotan  na  magguibo  nin  anoman 
dahel  sa  saiyang  ama  6  dahel  sa  saiyang  ina  ; 

13  pighalean  nin  halaga  caini  an  tataramon  nin  Dios  can 
saindong  bareta,  na  itinao  nindo:  asin  balaquid  na  magna 
bagay  na  caomaguid  caini  guiniguibo  nindo. 

14  Asin  pacaapoda  liuat  nia  can  cadaclan,  sinabihan  sinda, 
Maghinaniog  camo  gabos,  asin  saboton  : 

15  Day  nin  anoman  sa  luas  nin  tauo  na  an  pagcalaog  sa 
saiya,  maolactan  sia ;  alagad  an  magna  bagay  na  minaguican  sa 
saiya  iyo  an  magna  nacacaolaquit  sa  tauo, 

16  jCun  si-isay  an  may  taligna  sa  paghinaniog,  maghi- 
naniog ! 

17  Asin  can  pacalaog  nia  sa  harong,  hale  sa  cadaclan,  pig- 
harapot  sia  can  saiyang  magna  discipulo  dapit  can  halimbauft. 


SAN  MAECOS  7.  123 


18  Asin  sia  sinabihan  sinda,  ^  Caroo  siring  man  na  day  nin 
pag-isip?  ^Day  nindo  naiisip  na  an  gabos  na  sa  luas  na 
minalaog  sa  tauo,  day  sia  maoolactan ; 

19  Huli  ta  day  minalaog  sa  saiyang  puso,  cundi  sa  saiyang 
tulac,  asin  minaluas  sa  lugar  na  tago  ?  ini  sinasabi  huli 
talinilinig  an  gabos  na  magna  sira . 

20  Asin  nagsabi,  Idtong  sa  tauo  minaguican,  idto  an  naca- 
caolaquit  sa  tauo. 

21  Huli  ta  guican  sa  laog  nin  puso  nin  magna  tauo,  mina- 
luas an  magna  maraot  na  caisipan,  an  magna  pagsarambayan, 

22  An  magna  pagbabon,  an  magna  caimotan,  an  magna 
cararatan,  an  daya,  an  magna  pagsopog,  an  marigsoc  na  mata, 
an  magna  pagdubagui,  an  capaabao-abauan,  an  pagcadaing- 
boot. 

23  ining  gabos  na  magna  bagay  na  maraot  na  ini,  salaog 
minaguican,  asin  iyong  nacacaolaquit  sa  tauo. 

An  bahaye  na  tagd  Sirofenicia. 

24  Asin  can  pagcabuhat  nia  dihan,  naglacao  sia  pasiring  sa 
magna  sacop  nin  Tiro  asin  Sidon.  Asin  pagcalaog  nia  sa 
sarong  harong,  pigmamauot  nia  na  minsan  si-isay  day  nin 
macaisi :  alagad  day  mangy  ay  ari  na  sia  mahilom. 

25  Huli  ta  pacadagfiog  dapit  sa  saiya  can  sarong  babaye,  na 
an  saiyang  aquing  sadang  na  daraga  igua  nin  sarong  espiritung 
marompofc,  napadigdi,  asin  naglohod  sa  saiyang  magna  bitis. 

26  Asin  an  babayeng  ini  Griega,  taga  Sirofenicia.  Asin  na- 
quiquimaherac  sa  saiya  na  paluason  sa  saiyang  aquing  babaye 
an  demonio. 

27  Alagad  sinabihan  nia  sia,  Pabayaan  mo  na  magcabarasog 
gnona  an  magna  aqui :  huli  ta  day  nin  catanosan  na  cuaon  an 
tinapay  nin  magna  aqui,  asin  iholog  sa  magna  ayam  na  ido. 

28  Sia  alagad  nagsimbag  saiya,  asin  sinabihan  sia,  I}'o  man 
nangad,  Cagurangnan ;  alagad  an  magna  ayam  man,  sa  irarom 
nin  cacanan,  nagcacaracan  nin  magna  rocdog  nin  magfla  aqui. 

29  Asin  sinabihan  nia  sia,  Dahel  caining  isinabi  mo,  paduman 
ca ;  an  demonio  lominuas  na  sa  saimong  aquing  babaye. 


124  SAN  MAECOS  7  &  8. 


30  Asm  pagdumfin  nia  sa  saiyang  harong,  nacu6  an  &qui 
napahigda  sa  hamac,  nacaluasna  an  demonic 

Pagbolong  sa  sarong  bogTiog  asin  bilot  sa  Decdpolis. 

81  Asin  pagluas  nia  liuat  sa  magna  cagabasan  nin  Tiro, 
napadigdi  sa  dagat  nin  Galilea  sa  dalan  nin  Sidon,  naglacao  sa 
magna  cagabasan  nin  Decapolis. 

32  Asin  pigdararahan  sia  nin  sarong  bogiiog  asin  bilot ;  asin 
nag-paquimaherac  saiya  na  ibugtac  sa  ibabao  niya  an  saiyang 
camot. 

33  Asin  quinu&  idto  ibinolag  sa  cadaclan,  ilinaog  an  magna 
moro  sa  saiyang  magna  taligna,  asin  pacalutabi,  tinicuil  an 
saiyang  dila ; 

34  asin  pagtagnad  sa  lagnit,  nag-agragnay,  asin  nagsabi 
saiya,  \  Epbatha  !  na  cun  sasabibon,  Mabucds. 

35  Asin  nagcaburucsan  si  magna  taligna,  asin  nahubdd  si 
bogcos  nin  saiyang  dila,  asin  nagtataram  na  nin  marhay. 

36  Asin  pigbotan  sinda  na  day  ibareta  qui-isay  man :  alagad 
minsan  macuri  an  pagboot  sainda,  naglalabi  logod  an  caigo- 
tan  can  pagbo}ragyag  ninda. 

37  Asin  nagcatiricbahan  sinda  nin  macuri,  na  nagsarabi, 
marahay  an  pagcaguibo  can  gabos :  guiniguibo  na  minsan  an 
magna  bognog  rnacadagnog,  asin  an  magna  pula  macapag- 
tararam. 

CAPlTULO  VIII. 

Icadudng  pagdacol  nin  magna  tinapay. 

1  Caidtong  magna  aldao,  na  igua  liuat  nin  balaquidon  na 
cadaclan,  asin  day  sindang  quinacacan,  si  Jesus  inapod  sa 
saiya  an  magila  discipulo  nia,  asin  pigsabihan  sinda, 

2  Naheherac  aco  sa  cadaclan,  huli  ta  igua  na  nm  tolong 
aldao  na  nag-oorontoc  saco,  asin  day  sindang  quinacacan : 

3  Asm  cun  papagralacauon  co  sinda  sa  saindang  magna 
harong  na  day  nin  pagcaracan,  luluyahon  sinda  sa  dalan; 
huli  ta  an  iba  sa  sainda  nagdirigdi  hale  sa  harayo. 


SAN  MAECOS  8.  125 


4  Asin  ^an  saiyang  magna  discipulo  nagsirimbag  saiya, 
^Saen  dao  digdi  sa  sarong  patag  inangyari  na  macacua  nin 
macapagpabasog  caining  magna  tauo,  na  tinapay  ? 

5  Asin  pighapot  sinda,  ^Pira  an  tinapay  nindo?  asin  nag* 
sarabi,  Pi  to. 

6  Asin  pigbotan  an  cadaclan  na  magturocao  sa  ibabao  can 
daga :  asin  pacacuaa  can  pitong  tinapay,  asin  pacapasalamat, 
pigbaragna,  asin  itina6  sa  saiyang  magna  discipulo,  ta  gnaning 
ipamugtac  ninda  sa  atubang;  asin  sinda  ipinagburugtac  sa 
atubang  nin  banuaan  6  magna  tauo. 

7  Tgu&  man  sindang  cadiquit  na  magna  saradang  na  sira : 
asin  pacabendicioni,  pigbotan  nia  na  ipamugtac  ini  man  sa 
atubang  ninda. 

8  Nagcaracan  gnani,  asin  nagcabarasog :  asin  binuruhat  si 
magfia  natada,  na  magna  peredaso,  pitong  cararao. 

9  Asin  sinda  igua  nin  magcaapat  na  ribo :  asin  pigparalacao 
sinda. 

An  levadura  nin  magna  Fariseo. 

10'  Asin  naglaog  tolos  sa  sacaydn  caiba  an  saiyang  magna 
discipulo,  napadigdi  sa  magna  lugar  nin  Dalmanuta. 

11  Asin  nagruluas  an  magna  Fariseo,  asin  nagporoon  mag- 
harapot  saiya,  nagharagad  sa  saiya  nin  sarong  tanda  nin  lagnit, 
ta  gnaning  masogtan  sia. 

12  Asin  sia  nag-agragnay  nin  hararom  sa  saiyang  espiritu, 
na  nagsabi :  <>Tadao  ta_naghahagad  ining  capagaraquian  na 
ini  nin  sarong  tanda  ?  Sa  catotoohan  nagsasabi  aco  saindo,  Na 
day  tatauan  nin  anoman  na  tanda  ining  capagaraquian  na  ini. 

13  Asin  binayaan  sinda,  naglaog  liuat  sa  sacaydn,  asin  nag- 
balio  sa  sarong  ibong. 

14  Asin  nagcariligfiao  magdarang  tinapay  ;  asin  day  sin- 
dang iba  can  sarong  tinapay  sa  sacayan. 

15  Asin  si  Jesus  pigbotan  sinda,  na  nagsabi,  Hilignon  nindo 
na  magrilicay  camo  can  levadura  nin  magna  Fariseo,  asin  can 
levadura  ni  Herodes. 

16  Asm  na  nagpasuruay  sa  sainda  man  sana,  na  nagsarabi, 
day  quit&  nin  tinapay. 


12G  SAN  MABCOS  8. 

17  Asin  pacahiling  ni  Jesus  caini  sinabihan  sinda,  <?Tadao 
ta  nagpasuruhay  camo  nin  siring,  huli  ta  day  camo  nin 
tinapay?  ^day  pa  nindo  guiraray  namidbiran  ni  nasabotah? 
I  igua  pa  camo  sa  saindong  puso  nin  catagasan  ? 

18  <>Igua  camong  magna  mata,  day  nindo  nahihiling  ? 
I  asin  igua  nin  magna  taligna,  day  nadadagnog  ?  (,  Asin  day 
nindo  naroromdoman  ? 

19  Can  pigbaragna  co  si  limang  tinapay  sa  limang  ribo 
catauo,  ^pirang  magna  cararao  na  parano  nin  magna  peredaso 
an  pigburuhat  nindo?     Nagsarabi  saiya,  Cagdua. 

20  Asin  can  idtong  pitong  tinapay  sa  apat  na  ribo,  /,  pirang 
magna  cararao  si  magiia  peredaso  na  pigburuhat  nindo  ?  Asin 
nagsirimbag  saiya,  Pito. 

21  Asin  sia  sinabihan  sinda,  ^  Day  pa  nindo  guiraray  nasa- 
botan  ? 

Pagbolong  can  botd  na  tagd  Bethsaida. 

22  Asin  napadigdi  sa  Bethsaida.  Asin  pigdarhan  sia  nin 
sarong  bota,  asin  naquiquimaherac  saiya  na  dotan  nia  id  to. 

23  Asin  quinaptan  an.caniot  can  bota,  dinara  sia  sa  luas  nin 
barrio ;  asin  pacalutabi  can  saiyang  magna  mata,  ibinugtac 
an  magna  camot  sa  ibabao  nia,  asin  hinapot  sia :  ^  Nacaca- 
hiling  ica  nin  cadiquit? 

24  Asin  sia,  itinagnad  an  magiia  mata,  na  nagsabi,  Na- 
hihiling co  an  magna  tauo ;  namamasdan  co  na  nagraralacao 
garong  magna  cahoy. 

25  Iyo  idto  ibinugtac  liuat  an  magna  camot  sa  ibabao  nin 
saiyang  magna  mata;  asin  pinaliuat  siang  pahilignon;  asin 
naomayan  na,  asin  nacacahiling  na  nin  malinauon  can  gabos 
na  bagay. 

2G  Asin  si  Jesus  pinaduman  na  sia  sa  saiyang  harong,  na 
nagsabi,  Day  ca  maglaog  sa  barrio,  asin  day  ca  man  magsabi 
caini  quiysay  man  sa  aldea. 

An  pagpatotoo  ni  Pedro. 

27  Asin  nagluas  si  Jesus,  caiba  an  saiyang  magna  discipulo, 
sa  magfia  barrio  nin  Cesarea  sa  Filipo :  asin  sa  dalan  hinapot 


SAN  MARCOS  8.  127 


an  saiyang  magna  discipulo,  na  sinabihan  sinda,  <>  Si-isay  dao 
daa  aco  sa  magna  sabi  nin  magna  taiio  ? 

28  Asin  sinda  nagsirimbag,  na  nagsarabi,  Si  Juan  na 
Bautista ;  asin  an  magna  iba,  Si  Elias ;  alagad  an  magna  iba, 
Sard  nin  si  magna  profeta. 

^  29  Asin  sia  naghapot  sa  sainda,  Alagad  camo  <?  ano  an  sabi 
liindo  si-isay  aco?  Si  Pedro  nagsimbag,  na  nagsabi  saiya, 
Ic&  an  Cristo. 

30  Asin  tinauan  sinda  nin  patanid  na  qui-isay  man  day 
ninda  ipagsabi  ini  dapit  sa  saiya. 

31  Asin  nagpoon  na  pagtocdoan  sinda,  na  caipuhan  na  an 
Aqui  nin  tauo  magtios  nin  balaquid  na  magna  bagay,  asin  na 
isicual  sia  nin  magna  magurang,  asin  nin  magna  poon  nin 
magna  sacerdote,  asin  nin  magna  escriba,  asin  na  gadanon 
asin  mabuhay  liuat  sa  ica  tolong  aldao. 

32  Asin  nagsabi  caining  tataramon  sa  bayag.  Caya  si 
Pedro,  quinabit  sia,  asin  nagpoon  nin  pagtuyao  saiya. 

^  33  Alagad  sia,  naglignoy,  asin  naghiling  sa  saiyang  magna 
discipulo,  tinuyao  si  Pedro,  na  nagsabi,  Paduman  ca  sa  licoran 
co,  Satanas ;  huli  ta  day  ca  tatao  can  magna  bagay  na  sadiri 
nin  Dios,  cundi  an  magna  sadiri  nin  magna  tauo. 

Pdsanon  an  saiyang  cruz. 

34  Asin  inapod  sa  saiya  an  cadaclan  na  cairiba  nin  si  saiyang 
magna  discipulo,  asin  sinabihan  sinda,  Cun  si-isay  an  boot 
magsonod  sa  hurihan  co,  magpainda  sa  saiya  man  sana,  asin 
cuaon  nia  an  saiyang  cruz,  asin  somonod  sa  saco. 

35  Iluli  ta  si-isay  man  na  lput  magligtas  can  saiyang  bubay 
mauauara  an  buhay ;  asin  idtong  madaihan  can  saiyang  buhay 
huli  sa  saco  asin  can  evangelio,  ini  an  macacaligtas  can  buhay 
niya. 

36  Huli  ta  ^  ano  an  papaquinabagnon  nin  tauo  na  masadiri- 
han  an  bilog  na  quinaban,  asin  mapacaraofc  an  saiyang  calag? 

37  i  Anong  itatao  nin  tauo  na  balos  huli  can  saiyang  calag? 

38  Huli  ta  idtong  magna  masopog  dapit  sa  saco  asin  dapit 
sa  sacong  magna  tataramon,  caining  capagaraq  uian  na  ini  na 
para-ratdc  sa  capagaragoman  asin  para-casala,  an  Aqui  nin 


128  SAN  MARCOS  8  &  9. 


tauo  siring  man  icacasopog  sia,  cun  pumadigdina  sa  carauraua- 
yan  nin  saiyang  Araa,  cairiba  nin  magna  santos  Angeles. 

CAPlTULO  IX. 

1  Asin  sinabihan  sinda,  Sa  catotooban  sasabiban  ta  camo 
Na  igua  nin  nagcacapira  na  magna  anion  digdi,  na  day  ninda 
mananamitan  an  cagadanan,  sagcod  na  mahiling  ninda  an 
cahadean  nin  Dios  magdigdi  caiba  an  cabagsican. 

An  pagcaliuat  can  hauac  ni  Jesus. 

2  Asin  anom  na  aldao  pacatapus,  si  Jem?,  pinagiba  nia  si 
Pedro,  asin  si  Santiago,  asin  si  Juan,  asin  dinar&  sinda  sa 
sarong  buquid  na  halangcao,  na  nacacasubay  sa  magna  iba ; 
asin  naliuat  sia  sa  atubang  ninda : 

3  an  saiyang  magila  gubing  siring  man  nani  iba  maquiquin- 
tabna,  mapution  nang  gayo  na  baga  an  ambon;  na  minsan 
si-isay  na  paralinig  sa  daga  day  macapaputi  nin  siring. 

4  Asin  uya  sinda  si  Elias  asin  si  Moises,  na  naquiqui-olay 
qui  Jesus, 

5  asin  nagsimbag  si  Pedro,  na  siminabi  qui  Jesus,  Kabbi, 
marabay  magorontoc  quita  digdi :  asin  mag-guiribo  quita  nin 
tolong  quinorobong ;  sard  saimo,  asin  sard  sa  qui  Moises,  asin 
sard  sa  qui  Elias. 

6  Huli  ta  day  sia  nacacaisi  cun  ano  pinagtataram ;  tar&  sinda 
pinag-arabot  nin  macuring  tacot.    . 

7  Asin  ominabot  an  sarong  pagnanoron  na  tominabob  sa 
sainda :  asin  nagluas  an  sarong  iignog  guican  sa  pagnanoron, 
Ini  iyo  an  namomotan  cong  Aqui,  binaniogon  nindo  sia. 

8  Asin  daledale,  nagbiriiing  sinda  sa  palibot,  day  nang  si-isay 
man  na  nabiling,  cundi  si  Jesus  na  sana  caiba  sinda. 

9  Asin  can  nagbibilig  pa  sinda  sa  buquid,  pigbotan  sinda 
na^a  qui-i^xy  man  day  ipagsabi  idtong  nabiling  ninda,  cundi 
cun  an  Aqui  nin  tauo  na  mabubay  liuat  hal^  sa  magna  gadana. 

10  Asin  pigtorongcosan  ining  tataramon  sa  sainda,  na  nag- 
pabarapotan  sinda  cun  an6  idtong  pagcabuhat  liuat  hale  sa 
magna  gadana. 


SAN  MARCOS  9.  129 


11  Asin  pigharapot  sia,  na  nagsarabi,  ^Ano  an  pinagsasabi 
can  magna  escriba  na  caipuhan  na  pumadigdi  gnona  si  Elias. 

12  Asin  sia  sinabihan  sinda,  Si  Elias  sa  catotoohan  madigdi 
gnona,  asin  ibabalic  sa  cadatilian  an  gabos :  asin  siring  sa  na- 
susurat  dapit  sa  Aqui  nin  taao  na  sia  magtitios  nin  balaquid  na 
bagay,  asin  ibibilang  sia  sa  day  nin  balaga  ? 

13  Alagad  sinasabihan  ta  camo,  na  si  Elias  napadigdina, 
asin  guinibohan  sia  gabos  can  boot  nindang  guinibo,  siring  sa 
nasusurat  dapit  sa  saiya. 

An  barobatang  ribong.  % 

14  Asin  pagdatong  niya  sa  magna  discipulo,  nabiling  niya* 
si  sarong  cadaclan  nin  catauohan  sa  palibot  ninda,  asin  an 
magna  escriba  na  naquiquipasuhay  sa  sainda. 

15  Asin  iyo  idto  na  si  gabos  na  cadaclan,  can  pagcahiliug 
saiya,  nagcatiricbaban ;  asin  nagriagdaralagan  pasiring  sa  saiya, 
nagtarao  nin  cagalagnan  saiya. 

16  Asin  pighapot  nia  sinda,  ^  Ano  an  pinaquiquisuhay  nindo 
sa  sainda? 

17  Asin  sard  nin  cadaclan  nagsirnbag  saiya,  Maestro,  pigdara 
co  sa  saimo  an  aqui  co,  na  igua  nin  sarong  espiritung  pula ; 

18  na  sia  cun  saen-saen  quinacaptan  sia,  pinupucan  sia :  asin 
pinapaluas  nin  sobo  sa  gnoso,  asin  nagraragot  an  magna 
gnipon,  asin  sia  nagaalang:  asin  nagtaram  aco  sa  saimong 
magna  discipulo  ta  gnaning  paluason  idto  ninda ;  asin  day 
sinda  nacapaluas. 

19  Asin  sia  nagsirnbag  sa  sainda  na  nagsabi,  j  O  capagara- 
quian  na  day  nin  pagtubod !  ^sagcod  dao  noarin  mag-oontoc 
ac6  sa  saindo?  ^sagcod  noarin  dao  pagtitioson  ta  camo? 
darabon  nindo  sia  sa  saco. 

20  Asin  pigdarara  ini  sa  saiya  asin  can  mabiling  sia,  tolos 
man  sana  an  espiritu  pinasaquitan  sia  nin  macuri;  asin  can 
pagcapucan  nia  sa  daga,  nagbalintoc,  na  nagsosobo  an  gnoso, 

21  Asin  hinapot  ni  Jesus  an  saiyang  ama,  ^Pirang  pana- 
hona  na  nangyayari  ini  sa  saiya  ?  Asin  sinabihan  sia,  Pagca- 
dqui  pa.  ;   '  - 


130  SAN  MARCOS  9. 


22  Asin  parati  na  itinotoclang  sia  sa  calayo  asin  sa  magna 
tubig,  ta  gfianing  magadan  sia :  alagad  cun  ica  macacaguibo 
nin  ano  man,  maherac  ca  sa  samo,  asin  tabagnan  mo  cami. 

23  Asin  si  Jesus  sinabihan  sia,  \  Cun  ica  minatubod !  an 
gabos  na  magna  bagay  mangyayari  sa  minatubod. 

24  Asin  tolos  man  sana  an  ama  nin  barobata  nagcurahao, 
na  nagsabi :  Minatubod  aco ;  tabagnan  mo  an  sacong  day 
pagtubod . 

25  Pagcahiling  gnani  ni  Jesus  na  an  catauohan  nagtiripon 
na  nagdaralagan,  sinagiie  an  espiritung  marompot,  na  sinabi- 
han, j  Espiritung  pula  asin  bognog,  aco  nagboboot  sa  saimo  na 
lumuas  ca  sa  saiya,  asin  ta  day  ca  na  maglaog  sa  saiya ! 

26  Iyo  idto  na  an  espiritic  nagcurahao,  asin  pinasaquitan 
sia  nin  maciiri,  nagluas ;  asin  sia  garong  gadan ;  caya  gnani 
an  magna  iba  nagsarabi,  Gadanna. 

27  Alagad  si  Jesus  quinaptan  sia  sa  camot  tinands  sia ;  asin 
ini  bominuhat. 

28  Asin  nin  si  lominaog  siya  sa  harong,  si  saiyang  magna 
discipulos  pinagorosisa  siya  sa  harayo :  ^,  Tadao  ta  cami  day 
niamo  iyan  napaluas  V 

29  Asin  sinabihan  sinda :  Ining  bagay  na  ini  minsan  sa 
anoman  day  maluas,  condi  sa  pamibi  asin  ayuno. 

An  daculci.  sa  cahadean  nin  lagYiit. 

30  Asin  can  pacaharali  ninda  dihan,  nagralacao,  sa  Galilea ; 
day  nia  boot  na  si-isay  man  macaisi. 

31  Hnli  ta  pinagtotocdoan  an  saiyang  magna  discipulo,  asin 
sinabihan  sinda,  An  Aqui  nin  tauo  itatao  sa  magna  camot  nin 
catauohan,  asin  gagadanon  sia ;  asin  pacagadana  sa  saiya,  sa 
icatolong  aldao  magbubuhay  sia  liuat. 

32  Alagad  sinda  day  nasabotan  ining  tataramon  ;  asin  nag' 
cataracot  sinda  na  naghapot  sa  saiya. 

33  Asin  nagdaratong  sa  Capernaum ;  asin  can  duduman  na 
sia  sa  harong,  pighapot  sinda,  ^Anong  pigpasuruhayan  nindo 
sa  dalan  ? 


SAN  MABOOS  9.  131 


34  Alagad  sinda  day  nagguirirong :  hull  ta  sa  dalan  na~ 
gagpasuruhay  sinda  man  sana,  can  si-isay  an  nagnognorog 
cadacula. 

35  Asin  paca  tucao  nia,  inapod  an  cagdua ;  asin  sinabihan 
sinda,  Can  si-isay  ari  boot  na  magnenot,  sia  an  mahuhuri  sa 
gabos,  asin  an  sorogoon  nin  gabos. 

36  Asin  cominua  nin  sarong  aquing  sadang  pinatindog  ini 
sa  tahao  ninda:  asin  quinolcol  sa  saiyang  magna  taquiag,  asin 
sinabihan  sinda, 

37  An  si-isay  man  na  mag-aco  sa  gnaran  co  sa  sar6  caining 
magna  saradang  na  aqui,  aco  an  inaaco :  asin  an  si-isay  man 
na  mag-aco  sa  sacd,  bacong  aco  an  inaaco,  cundi  Idtong  nag- 
sogo  sa  saco. 

"An  day  minaiual  sa  sato,  yaon  sa  satuyd." 

38  Si  Juan  nagsabi  saiya,  na  an  olay  :  Maestro,  nacabiling 
carni  nin  saro  na  sa  gnaran  mo  nagpapaluas  nin  magna  de- 
monio  ;   asin  samuyang  sinagiie,  ta  day  nagsosonod  satuya. 

39  Alagad  si  Jesus  nagsabi,  Day  nindo  pagsagiieon  :  tara  day 
nin  si-isay  man  na  mag-guiguibong  milagro  sa  gnaran  co,  na 
gnapit  mangyari  na  magsabi  nin  maraot  tumang  sa  saco. 

40  Huli  ta  an  day  minaiual  sa  sato,  yaon  sa  satuya, 

11  Asin  siysay  man  na  tomao  sa  saindo  nin  sarong,  basong 
tubig  sa  gnaran  co,  huli  ta  anan  camong  magna  qui  Cristo,  sa 
catotoohan  sinasabi  co  sa  saindo  na  day  mauauara  an  saiyang 
balos  6  balos  sa  saiya. 

Dapit  sa  magna  maraot  na  paddra. 

42  Asin  an  magpadara  sa  maraot  sa  saro  caining  saradit  nft 
magna  aqui  na  minatubod  sa  saco,  labi  ca  marahay  sa  saiya  na 
bitayan  sa  Hog  nin  sarong  gapo  na  guilignan  na  dacula,  asin 
itapoc  sia  sa  dagat. 

43  Tara  cun  an  saimong  camot  mani  dahelan  sa  pagcaraot 
mo,  potolon  mo :  ta  marahay  pa  saimo  na  lomaog  na  quimay 
sa  buhay,  na  igua  nin  duang  camot  raapaduman  sa  infierno, 
sa  calayo  na  day  mangyayari  na  maparong; 


182  SAN  MARCOS  9  &  10. 


44  na  duman  an  saiyang  olod  day  nagagadan,  asin  an 
calayo  day  napaparong. 

45  Asin  cun  ah  saimong  bitis  mani  dahelan  sa  pagcaholog 
mo,  potolon  mo  :  ta  niarabay  pa  sairno  na  magladg  cang  pilay 
sa  bubay,  na  igua  nin  duang  bitis,  na  ifcapoc  sa  infierno : 

46  na  duman  an  saiyang  olod  day  nagagadan,  asin  an  calayo 
day  napaparong. 

47  Asin  cun  an  saimong  mata  mani  dahelan  sa  pagcaraot 
mo,  oluaton  mo:  ta  marahay  pa  saimo  magladg  sa  cahadean 
nin  Dios  can  sarong  mata,  na  igua  nin  duang  mata,  na  itapoc 
sa  infierno ; 

48  na  duman  an  saiyang  olod  day  nagagadan,  asin  an 
calayo  day  napaparong. 

49  Huli  ta  sard-sard  iiramon  can  calayo,  asin  gabos  na  dolot 
iiramon  can  asin. 

50  Marahay  an  asin :  alagad  cun  an  asin  tumabang  <<and 
dao  an  iloloto  nindo?  Magcaigua  canid  sa  saindo  man  sana 
nin  asin,  asin  magcaigua  camo  nin  eatiuasayfin. 

CAPtTULO  X. 

Dapit  sa  pagboldg  nin  mag-agom  6  divorcio. 

1  Asin  can  paghale  dihan,  napaduman  sa  magna  sacop  nin 
Judea  asin  duman  pa  sa  Jordan:  asin  an  magna  cadaclan 
nagbalic  magtiripon  sa  palibot  nia  ;  asin,  siring  sa  saiyang 
caugalean,  tinotocdoan  sinda  liuat. 

2  Asin  pagdaratong  sa  saiya  can  magna  Fariseo,  pinag- 
barapot  sia,  ta  tinotocso  sia  :  ^  Itinotogofc  sa  lalaqui  na  bolagan 
an  saiyang  agom  ? 

3  Asin  nagsimbag  sia  no  nagsabi,  ^And  an  pinagbodt  sa 
saindo  ni  Moises  ? 

4  Asin  sinda  nagsarabi,  Si  Moises  itinogot  an  pag-guibo  can 
surat  n-in  pagbolag,  asin  ta  ibobolag  sia. 

5  Alagad  si  Jesus  sinabihan  sinda,  Huli  can  catagasan  nin 
saindong  pusd  sinuratan  camo  nia  caining  togon  na  ini. 

G  Alagad  magpodn  can  capindnan  nin  paglalang,  an  lalaqui 
asin  babaye  guinibo  sinda  nin  Dios. 


SAN  MAKCOS  10.  188 


7  Dahel  caini,  babayaan  nin  lalaqui  an  saiyant  arna  asin  an 
saiyang  ina,  asin  maquiquisaro  sa  saiyang  agom ; 

8  asin  an  dua  maguiguing  sarong  laman:  caya  gnani  baco 
nang  dua  sinda,  cundi  sarong  laman. 

9  An  pinagsaro-na  nin  Dios,  iyan  day-na  inabubulag  nin 
tauo. 

10  Asin  sa  barong  nagharapot  liual  an  magna  discipulo 
dapit  caining  bagay  na  ini. 

11  Asin  sinabihan  sinda,  Si-isay  man  na  lalaqui  na  ibolag 
an  saiyang  agom,  asin  pacasal  sa  iba,  nagcacasala  nin  adulterio 
tumang  sa  enot  na  agom  : 

12  asin  cun  ibolag  can  babaye  man  an  saiyang  agom,  asin 
pacasal  sa  iba,  nagcacasala  man  nin  adulterio. 

Benendicionan  ni  Jesus  an  magna  dqulng  saradit. 

13  Asin  dinarahan  sia  nin  magna  saradit  na  aqui  ta  gna- 
ning  sinda  dotan  nia :  alagad  an  magna  discipulo  pigturuyao 
ninda. 

14  Asin  pagcabiling  caini  ni  Jesus,  napano  nin  caangotan, 
asin  sinabihan  sinda,  Pabayae  nindo  an  magna  aquing  saradit 
na  magpadirigdi  sa  saco ;  asin  day  nindo  sinda  pagsagi&on  : 
huli  ta  sa  magna  siring  mapasainda  an  cabadean  nin  Dios. 

15  Sa  catotoohan  sasabihan  co  camo,  Na  si-isay  man  na  day 
acoon  can  cahadean  nin  Dios  siring  sa  sarong  aquing  sadit,  day 
mangyari  na  macacalaog  duman. 

16  Asin  pacacogosa,  ibinugtac  sa  sainda  an  saiyang  magna 
camot,  asin  benendicionan  sinda. 

An  barobatang  mayantan. 

17  Asin  sia  can  pagbale,  ta  malacao,  nagdalagan  sa  saiya  an 
sard,  asin  lominobod  sa  saiya,  na  hinapot  sia,  Maestrong 
marahay,  ^ano^an  guiguibohon  co  ta  gnaning  macamtan  co 
an  buhay  na  day  nin  catapusan  ? 

18  Asin  si  Jesus  sinabihan  sia,  ^Ta  ano  ta  inaapod  mo  aco 
na  marahay  ?  day  nin  si-isay  man  na  marahay  cundi  sard 
san&,  na  iyo,  an  Dios. 


134  SAN  MAKCOS  10. 


19  Tatao  ca  can  magna  logon,  Day  ca  mangadan,  Day  ca 
magratac  can  capagaragoman,  Day  ca  maghabon,  Day  ca 
magsasabi  nin  putic  sa  pagpatotoo,  Day  ca  magdaya,  Galagnan 
mo  an  saimong  ama  asin  an  saimong  ina. 

20  Asin  idto  nagsabi  sa  saiya,  Maestro,  ining  gabos  na  ini 
inotob  co  poon  na  barobata  pa  aco. 

21  Iyo  idto  si  Jesus,  pigtorohocan  sia  can  mata  namotan  sia, 
asin  sinabihan  sia,  Sarong  bagay  nagcuculang  pa  saimo: 
Paduman  ca,  ipabacal  mo  an  gabos  mong  sadiri,  asin  itao  mo 
sa  magna  pobre,  asin  magcacaigua  ca  nin  cayamanan  sa  lagnit : 
patin  madia,  asin  somonod  ca  saco. 

22  Alagad  nagmondo  an  saiyang  lalaugon  caining  tataramon, 
asin  napaduman  mondo :  huli  ta  sia  sarong  may  daraculang 
magna  sadiri. 

23  Iyo  idto  si  Jesus  naglignoy  sa  palibot,  sinabihan  an  sai- 
yang magna  discipulo,  ;  Macuring  gabat  na  gayo  an  pacalaog 
sa  cahadean  nin  Dios  can  magna  may  cayamanan ! 

24  Asin  an  magna  discipulo  nagcatiricbahan  nin  saiyang 
magna  tataramon.  Alagad  si  Jesus  nagsimbag,  nagbalic  liuat 
na  magsabi,  Magna  aqui,  ;  macuring  gabat  na  gayo  sa  magna 
naglalaom  sa  cayamanan,  an  paglaog  sa  cahadean  nin  Dios ! 

25  Ta  maguian  pang  bagay  an  paglaog  nin  sarong  camello 
sa  mata  nin  sorong  dagom,  qui  an  paglaog  nin  sarong  maya- 
man  sa  cahadean  nin  Dios. 

26  Asin  sinda  nag-giiaralas  nin  labi-labi,  na  nagsarabi  sa 
saiya,  ^  Si-isay  gnani  mangyayari  na  macacaligtas  ? 

27  Asin  si^  Jesus,  tinorohocan  sinda  can  mata,  nagsabi,  Sa 
magna  tauo  ini  day  maguiguibo,  alagad  bacong  siring  sa  Dios : 
tara  an  gabos  na  bagay  maguiguibo  nin  Dios. 

28  Si  Pedro  gnani  nagpoon  magsabi  saiya,  Uya,  cami  bina- 
yaan  niamo  an  gabos,  asin  nagsoronod  cami  saimo. 

29  Si  Jesus  nagsabi,  Sa  catotoohan  sasabihan  ta  camo,  Na 
day  nin  si-isay  man  na  nagbaya  nin  harong,  6  magna  tugang 
na  lalaqui,  6  magna  tugang  na  babaye,  6  ina,  6  ama,  6  magna 
aqui,  6  magna  daga,  dahelan  sa  saco  asin  nin  evangelio, 

80  na  day  maca-aco  nin  sangatos  pa  labi  gnunian  na  pana- 
hon,   magna   harong,   asin   magna    tugang   na   lalaqui,    asin 


SAN  MAECJOS  10.  135 


magna  tugang  na  babaye,  asin  magna  ina,  patin  magna  aqui, 
asin  magna  daga,  cairiba  an  magna  pasaquit;  asin  sa  pana- 
*hon  na  maabot,  can  buhay  na  day  nin  catapusan.  ^ 

31  Alagad  balaquid  an  magna  nag-eenot  na  mapapabun; 
asin  an  magna  nasa  lmri,  mag-eenot; 

An  hagad  nin  -magna  aqui  ni  Zebedeo. 

32  Asin  duduman  sinda  sa  dalan  nagtutucad  sa  Jerusalem ; 
asin  si  Jesus  nag-eenot  sa  sainda :  asin  sinda  na-tnicbaban ; 
asin  nagsosoronod  sa  saiya  na  nagcataracot.  Asin  pinagpado- 
loc  nia°liuat  an  cagdua,  asin  nagpoon  pag-osipan  sinda  can 
magna  bagay  na  mangyayari  sa  saiya, 

33  na  nagsabi,  Uya  digdi  nagtutucad  quita  sa  Jerusalem  ; 
asin  an  Aqui  nin  tauo  itatao  sa  magna  .poon  nin  magna 
sacerdote  asin  sa  magna  cscriba ;  asin  ta  bohocoman  sia  na 
ipagadan,  asin  itatao  sia  sa  magna  gentil : 

34  Na  sinda  pagmomodabon  sia,  asin  lulutaban  sia,  asm 
habampacon  sia,  asin  gagadanon  sia ;  asin  sa  ica  tolong  aldao 
mabububay  sia  liuat.  m 

35  Asin  nagdoroloc  sa  saiya  si  Santiago  asm  si  Juan,  magna 
aqui  ni  Zebedeo  na  nagsarabi  sa  saiya,  Maestro,  boot  mi  na 
guibobon  mo  samuya  an  anoman  na  bagay  na  babagadon 
niamon  sa  saimo.  . 

36  Asin  sia  sinabiban  sinda,  <?  Ano  an  lx)6t  nindo  na  guibo- 
bon co  buli  sa  saindo? 

37  Asin  sinda  nagsarabi  saiya,  Itogot  mo  sa  samo  na  mag- 
turucao  cami  an  sard  sa- saimong  too  asin  an  iba  sa  saimong 
uala,  sa  saimong  camurauayan. 

38  Si' Jesus  sinabiban  sinda,  Day  nindo  na  sasabotan^  an 
saindong  hinabagad.  ^  Mangyayari  baga  na  uminom  capo  sa 
copang  pig-iinoman  co,  6  mabubuniagan  camo  can  buniag  na 
ibinuniag  sa  saco  ?  *  .       ^  , 

39  Asin  nagsarabi  sa  saiya,  Olw,  mangyayari.  Si  Jesus 
gnani  sinabiban  sinda,  Sa  copa  na  iniinoman  co,  camo  mag- 
iinom  man :  asin  sa  buniag  na  ibinuniag  sa  saco,  bubuniagan 
camo: 


136  SAN  MAECOS  10. 

40  alagad  an  pagtacao  sa  too  co  6  sa  uala  co,  baoo  aco  an 
magtatao :  cundi  sa  caidtong  magna  pighahandaan. 

41  Asin  can  magcadaragnog  ini  can-  sangpolo,  nagporoon 
maangot  dahel  qui  Santiago  asin  qui  Juan. 

42  Alagad  si  Jesus  inapod  sinda  sa  saiya,  sinabihan  sinda, 
Naaararoan  nindo  na  idtong  magna  ibinabantog  siring  can 
magna  poon  nin  magna  gentiles,  nagbahade  sa  sainda ;  asin 
idtong  magna  daracula  sa  sainda,  iguang  capangyarihan  sainda. 

43  Alagad  baco  na  siring  sa  saindo:  cundi  ata  gnani,  cun 
si-isay  an  boot  rnani  dacula  sa  saindo,  maguiguing  sorogoon 
nindo : 

44  asin  si-isay  man  na  boot  maguing  poon  sa  saindo,  ini 
maguiguing  oripon  nin  gabos. 

45.  Huli  ta  minsan  an  Aqui  nin  tauo  day  nagdigdi  ta 
gnaning  paglincodan  sia,  cundi  ta  gnaning  maglincod,  asin 
itao  an  saiyang  bubay  sa  pagtubos  sa  cagabsan. 

An  batany  tagd  Jerico. 

46  Nagnagdaratong  gnani  sa  Jerico:  asin  paghale  nia  sa 
Jerico  caiba  an  saiyang  magna  disci pulo  asin  an  daculang 
cadaclan  nin  magna  tauo,  an  aqui  ni  Timeo,  si  Bartimeo,  sarong 
dukha  na  buta,  nacatucao  sa  guilid  nin  dalan,  naquiquilimos. 

47  Asin  can  madagnod  nia  na  yaon  si  Jesus  na  taga  Nazaret, 
nagpoon  siang  magcurahao  asin  magsabi,  Jesus  Aqui  ni  David 
caheracan  mo  aco. 

^  48  Asin  balaquid  an  magna  nagsasaragiie  sa  saiya,  ta  gna- 
ning day  magcaalo:  alagad  sia  nagorog  pa  logod  an  pag- 
cucurahao,  lea  na  Aqui  ni  David,  caberacan  mo  aco. 

49  Asin  si  Jesus  can  pag-ontoc,  nagsabi,  Apodon  nindo  sia. 
Inarapod  gnani  an  buta,  na  nagsarabi  saiya,  Comosog  an  boot 
mo :  bumubat  ca,  ta  inaapod  ca. 

50  Asin  sia  isinicual  an  saiyang  gubing,  naghidaling  tomin- 
dog,  asin  nagdoloc  qui  Jesus. 

51  Asin  nagsimbag  saiya  si  Jesus,  na  sominabi,  £  Ano  an 
boot  mo  na  sacuyang  guibohon  saimo  ?  Asin  an  buta  sinabihan 
sia,  Maestro,  na  ac6  maoabiling. 


SAN  MAEC08  10  &  11.  137 

52  Asin  si  Jesus  sinabihan  sia,  Padum£n  ca ;  an  saimong 
pagtubod  pinaoraayan  ca.  Asin  tolos  man  sanfi,  nacahiling, 
asin  nagsosonod  na  saiya  sa  dalan. 

CAPITULO  XI. 
Mamurauayon  na  paglaog  ni  Jesus  sa  Jerusalem. 

1  Asin  can  nagbaharani  sinda  sa  Jerusalem,  sa  Betfage  asin 
sa  Betbania,  sa  guilid  can  buquid  nin  magna  Oliva,  si  Jesus 
sinogo  an  du&  nin  saiyang  magna  discipulo, 

2  Asin  sinabihan  sinda,  Paduman  cam6  sa,  barrio  na  cato- 
gnod  nindo:  asin  an  paglaog  gnani  nindo  dumdn,  macucua 
nindo  an  sarong  pollino  na  nagagacod,  na  day  pa  sia  sagcod 
na  sancayan  nin  si-isay  man  na  tauo;  hubadon  nindo  idt6, 
asin  darabon  digdi. 

3  Asin  cun  iguang  magsabi  sa  saindo,  ^T&  ano  ta  naggui- 
guibo  camo  caini  ?  sabihan  nindo,  An  Cagurangnan  quinacai- 
puban  ini ;  asin  tolos  man  sana  ipapadara  idto  digdi. 

4  Asin  sinda  nagnagduruman,  asin  nacua  ninda  an  sarong 
pollino  nagagacod  sa  carani  can  pinto,  sa  luas,  sa  dalan ;  asin 
pigbobadan  sia. 

5  Asin  an  iba  nin  magna  duduman  nagsarabi  sa  sainda, 
&  An6  an  gainiguibo  nindo,  ta  binobobadan  an  pollino  ?^ 

6  Asin  ini  nagsarabi  sa  sainda  siring  sa  isinabi  sainda  ni 
Jesus :  asin  sinda  pinabayaan  maghale. 

7  Pigdarara  gnani  an  pollino  qui  Jesus;  asin  ibinugtac 
ninda  sa  ibabao  can  pollino  an  saindang  magna  gubing ;  asin 
si  Jesus  suminancay  sa  saiya. 

8  Asin  dacol  si  nagbiriclad  can  saindang  magna  gubing  sa 
dalan ;  asin  an  magna  iM  magna  sagna  nin  caboy,  na  pinoro^ 
tol  sa  magna  om&. 

9  Asin  an  magna  nag-eerenot,  asin  an  magna  nagsosoronod, 
nagnagcururabao :  j  Hosanna  !  j  Omauon  an  minadatong  sa 
gnaran  nin  Cagurangnan ! 

10  ]  Omauon  man  an  cabadean  na  madatong  ni  David  amft 
niato  I    1  Hosanna  sa  magfta  calangoauan  I 


138  SAN  MAECOS  11.. 


11  Asin  naglaog  si  Jesus  sa  Jerusalem,  sa  ternplo;  asin 
pacahiligna  caini  gabos  sa  palibot,  palibasa  ta  bangui  na,  napa- 
duman  sa  Bethania  cairiba  an  cagdua. 

An  alang  na  higuera;  an paglilinig  nin  templo. 

19  Asin  sa  caagahan,  pacapagharale  ninda  sa  Betania,  sia 
nagotom. 

13  Asin  sa  harayo  nahiling  an  sarong  higuera  na  may  ma- 
gna dahon,  nagdoloc  sia,  tibaad  pa  macacua  duman  nin  ano- 
man :  tara  can  pagdatong  sa  saiya,  daing  nacua  cundi  magna 
dahon  ;  huli  ta  bacong  panahon  nin  higos  6  bugna. 

14  Asin  nagsimbag  si  Jesus,  sinabihan  an  higuera,  Mag-, 
poon  gnunian  si-isay  man  day  nin  magcaean  nin  saimong 
bugna  sagcod  noarin  pa  man.  Asin  nagcadaragnog  ini  can 
saiyang  magna  discipulo. 

15  Nagdaratong  gnani  sa  Jerusalem ;  asin  naglaog  si  Jesus 
sa  templo,  nagpoon  sia  na  magpaluas  can  gabos  na  magna 
nagpapabacal  asin  magna  nagbabaracal  sa  templo,  asin  pinucan 
an  magna  lamesa  nin  magna  nagbabalio  can  pirac,  asin  an 
magna  tucauan  nin  nagpapabacal  nin  salampati ; 

16  Asin  day  itinotogot  na  si-isay  man  magdara  nin  anoman 
na  lalagan  sa  templo. 

17  Asin  pigtotocdoan  sinda,  na  nagsabi,  ^Day  baga  na 
susurat  na,  An  harong  co  aapodon  harong  nin  pamibi  sa  gabos 
na  magna  nacion?  alagad  camo  guinibo  nindong  lognib  nin 
magna  mahabon. 

18  Asin  nagcadaragnog  ini  can  magna  poon  nin  magna 
sacerdote  asin  an  magna  escriba,  asin  naghihirignoa  cun  paano 
an  paggadan  sa  saiya:  huli  ta  nagcacataracot  sa  saiya,  nin 
buli  ta  an  bilog  na  cadaclan  nag-gnagnalas  can  saiyang  pag- 
tocdo. 

19  Asin  gabos  na  hapon  nagluluas  sia  sa  ciudad. 

20  Asin  can  caagahan,  sa  pagralacao,  nahiling  ninda  an' 
higuera  na  alang-na  sagcod  can  magna  gamot. 

21  Asin  nacaromdom  si  Pedro,  sinabihan  sia,  Hilgnon  mo, 
Rabbi ;  an  higuera  na  isinumpa  mo  na  alang-na. 


SAN  MARCOS  11.  139 


22  Asin  nagsimbag  si  Jesus,  na  sinabihan  sinda,  Magtubod 
camo  sa  Dios. 

23  Sa  catooban  sasabihan  ta  camo,  Si-isay  man  na  magsabi 
sa  buquid  na  ini :  Maghale  ca,  asin  maglampao  ca  sa  dagat ; 
asin  day  magborong-bororig  sa  saiyang  puso,  cundi  magtubod 
na  mangyayari  an  sinasabi ;  anoman  na  sabihon  nia  inabihimo. 

24  Caya  gnaiii  sasabihan  ta  camo,  Na  an  gabos  na  hahaga- 
don  nindo  sa  pamibi,  magtubod  camo  na  inaco-na  nindo,  asin 
cacamtan  nindo. 

25  Asin  noarin  man  na  camo  namimibi,  ipatauad  nindo,  cun 
igua  camong  anoman  na  tumang  sa  qui-isay  man  ;  ta  gnaning 
an  saindong  Araa  na  nasa  calagnitan,  ipatauad  man  sa  saindo 
an  saindong  magna  calapasan. 

2G  Alagad  cun  camo  "flay  magpapatauad,  siring  man  an 
saindong  Ama  na  nasa  calagnitan  day  camo  papatauadon  can 
saindong  magna  calapasan. 

Dapit  sa  paghuniag  ni  Juan. 

27  Asin  nagdirigdi  liuat  sa  Jerusalem :  asin  can  naglalacao 
sia  sa  templo,  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote,  asin  an 
magna  escriba,  asin  an  magna  camaguragnan  nagdaratong 
sa  saiya ; 

28  Asin  nagsarabi  saiya,  <?Sa  anong  capangyarihan  guini- 
guibo  mo  inin^  magna  bagay?  ^O  si-isay  nagtao  saimo  can 
siring  na  capangyarihan,  ta  gnaning  guibohon  mo  ining  magna 
bagay  ? 

29  Asin  si  Jesus  sinabihan  sinda,  Camo  hahapoton  co  man 
nin  sarong  bagay,  asin  magsirimbag  camo  sa  saco,  saca  sasabi- 
hon  co  sa  saindo  cun  sa  anong  capangyarihan  guiniguibo  co 
ining  magna*bagay. 

30  <>  An  pagbuniag  ni  Juan,  guican  sa  lagnit,  6  sa  magna 
tauo?     Simbagon  nindo  aco. 

31  Alagad  sinda  nagpasuruhay  sa  sainda  man  sand,  na  nag- 
sarabi, Cun  magsabi  quita,  Guican  sa  lagnit ;  magsasabi  sia, 
^  Ta  and  dao  ta  day  camo  nagturubod  sa  saiya  ? 

32  Alagad  cun    magsabi   quita,    Guican    sa   magna   tauo, 


140  SAN  MAEGOS  11  &  12. 


matatacot  quita  sa  cadaclan:  huli  ta  an  gabos  ibinibilang  si 
Juan  na  totoonq  profeta. 

33  Asin  nagsirimbag  qui  Jesus,  na  nagsarabi,  Day  cami 
tata6.  Nagsabi  gnani  si  Jesus  sa  sainda,  Ni  aco  siring  man 
day  magsasabi  sa  saindo  cun  sa  anong  capangyarihan  guiniguibo 
co  ining  magna  bagay. 

CAPITULO  XII. 

Halimbaua  dapit  sa  magna  para-babol 
na  moraraot. 

1  Asin  nagpo6n  magtaram  sa  sainda  sa  magna  halimbaua. 
Nagtau6m  an  sarong  tauo  nin  sarong  uvasan,  asin  quinodal 
nin  magna  taldoc,  asin  nagcalot  na  guinibong  tanque,  asin 
nagpatindog  nin  sarong  torre;  asin  ipinagtagorham  idto  sa 
magna  para-babol,  asin  napaduman  sa  ibang  daga. 

'2  Asin  sa  capanahonan  na  maninigd,  pigpasogoan  an  magna 
para-babol  nin  sarong  oripon  nia,  ta  gnaning  acoon  nia  sa 
magna  para-babol  an  mngna  bugna  nin  uvasan. 

3  Asin  sinda  dinaracop  idto  pinaracol  sia,  asin  isinobol  sia 
na  day  nin  anonian  na  dara. 

4  Asin  nagliuat  magsogo  nin  ibang  oripon;  asin  ini  pig- 
rulugadan  sa  payo  asin  pigdarapagan  sia  nin  macuri. 

5  Nagsogo  gnani  nin  iba  ;  asin  sinda  piggaradan  idto :  asin 
ibang  niagna-balaquid  pa;  pigparacol  ninda  an  magna  iba, 
asin  piggaradan  an  magna  iba. 

6  Igua  pa  gnani  man  nin  sarong  aquing  namomotan  :  sinogo 
man  ini,  sa  cahurihurihi,  na  nagsabi,  Igagalang  ninda  an 
sacong  aqui.  _. 

7  Alagad  idtong  magna  para-babol  nagsarabi  sa  sainda 
man  sana,  Iyo  ini  an  magmamana;  madia  cam^  gadanon  ta 
sia ;  asin  manini  satuya  an  pamana. 

8  Asin  dinaracop  sia,  piggaradan  sia,  asin  itinarapoc  sia  sa 
luas  nin  uvasan. 

9  <>An6  gnani  guiguibohon  can  cagurangnan  nin  uvasan? 
Madigdi  asin  lalaglagon  an  magna  para-babol,  asin  itatao  an 
uvasan  sa  magna  iba. 


SAN  MARCOS  12.  141 

-     • 

10  (»,Day  man  larnang  nindo  nabasa  ining  casuratan: 

An  gapo  na  pinag-maraot  nin  magna  para-togdoc  nin 
harong,  Ini  an  nani  pamayohan  nin  guilid : 

11  Huli  can  Cagurangnan  guinibo  ini,  Asm  macagnalas- 

gnalas  sa  satuyang  magna  mata  ? 

12  Asin  pighirignoang  dacpon  sia;  alagad  nagcacataracot 
Ba  cadaclan  ;  huli  ta  na-iisihan  na  tumang  sa  sainda,  isumbi 
nia  an  halimbaua  :  asin  binarayaan  sia,  nagnagharale. 

An  paghapot  dapit  sa  bufyis. 

18  Asin  pigsorogo  sa  saiya  an  magna  iba  nin  magna  Fariseo 
asin  nin  magna  Herodiano,  ta  gnaning  madacpan  sia  sa  ibang 
tataramon. 

14  Asin  can  pagdaratong,  nagsarabi  sa  saiya,  Maestro, 
na-iisihan  mi  na  ica  para-patotoo,  asin  day  ca  natatacot  sa 
qui-isay  man ;  huli  ta  day  ca  naghihiling  sa  camugtacan  nin 
magna  tauo,  tara  nagtotocdd  ca  can  catotoohan  can  dalan 
nin  Dios :    i  Magcacanigo  na  magtao  nin  buhis  sa  C6sar,  6  day  ? 

15  <>  Magtatao  cami,  6  day  cami  magtatao?  Alagad  sia,  ta 
nasasabotan  an  pagsaguin-saguin  ninda,  sinabihan  sinda, 
^Tddao  ta  pigtotocso  aco  nindo?  Darhon  nindo  sa  sac6  an 
sarong  denario,*  ta  gnaning  mahiling  co  iyan. 

16  Asin  pacadararah&  ninda  sa  saiya,  nagsabi  sainda,  <j  Sa 
qui-isay  ining  ladauan,  asin  an  nasusurat?  Asin  sinda  nag- 
sarabi sa  saiya,  Qui  Cesar. 

17  Asin  si  Jesus  sinabihan  sinda,  Bayadan  nindo  idtong  sa 
qui  Cesar,  qui  Cesar,  asin  idtong  sa  Dios,  sa  Dios.  Asin  nag- 
gfiaralfis  nin  macuri  s&  saiya. 

An  magna  Saduceo  asin  an  pagcabuhay  liuat  , 

18  Iyo  idto  nagdaratong  sa  saiya  an  magna  Saduceo,  na 
nagsasarabi  na  day  nin  pagcabuhay  liuat;  asin  pigharapot 
sia,  na  nagsarabi, 

19  Maestro,  si  Moises  nagsurat  sa  sarao,  Cun  an  tugang  na 
lalaqui  nin  sard  nagadan,  asin  may  mabayaan  na  agom  na 

*  Na  igtwg  tolong  sicapat. 


142  SAN  MARCOS  12. 


babaye,  asin  daing  niabayaan  na  aqui,  cuaon  can  saiyang 
tugang  an  babayeng  ini,  asin  agomon,  patuboan  nin  banhi 
manognod  can  saiyang  tugang. 

20  Igua  nin  pitong  magturugang :  asin  an  matua  nagagom, 
asin  nagadan,  daing  iuinalat  na  magna  aqui. 

'21  Asin  inagom  idto  nin  si  icadua,  asin  nagadan,  na  daing 
iuinalat  na  magna  aqui ;  asin  an  icatolo  siring  man : 

22  Asin  an  pito  daing  iuinalat  na  magna  aqui.  Nagadan 
man  an  babaye,  sa  cahurihuri  sa  gabos. 

23  Sa  pagcabuhay  liuat,  gnani,  <>sa  qui-isay  sa  samda 
manini  sia  agom  ?  huli  ta  sia  nani  agom  nin  pito. 

24  Si  Jesus  sinabihan  sinda,  ^  Day  camo  baga  nasasala  dabel 
caining  bagay  man  sana,  na  day  nindo  na-iisihan  an  magna 
casuratan,  ni  an  capangyarihan  nin  Dios? 

25  Huli  ta  sa  pagcaburuhay  ninda  liuat  sa  magna  gadana, 
day  na  magaaragom,  ni  itatao  sa  pag-agom  ;  cundi  macacaarog 
sinda  siring  sa  magna  angeles  na  duduman  sa  calagnitan. 

26  Alagad  dapit  sa  magna  gadan,  na  sinda  magcaburuhay 
liuat;  ^day  baga  nindo  na  basa  sa  libro  ni  Moises,  sa  agai- 
agui  dapit  can  Zarza,  cun  paano  an  pagcataram  sa  saiya  nin 
Dios,  na  nagsabi,  Aco  an  Dios  ni  Abraham,  asin  an  Dios  ni 
Isaac,  asin  an  Dios  ni  Jacob  ? 

27  Sia  bacong  Dios  nin  magna  gadan,  cundi  nin  magna 
buhay  :  caya  gnani  camo  nasasala  nin  macuri. 

An  daculang  togon. 

28  Asin  nagdatong  an  saro  nin  si  magna  escriba,  na  ini, 
pacadagnog  sa  sainda  na  nagpapasuruhay,  asin  na-sabotan  na 
marhay  an  pagcasimbag  sa  saincia,  pighapot  sia ;  ^  Arin  baga 
an  togon  na  nag-eenot  sa  gabos? 

29  Si  Jesus  nagsimbag ;  An  nag-eenot  iyo  ini :  Mag-dagnog 
ca,  Oh  Israel ;  An  Cagurangnan  na  Dios  niato,  an  Cagurangnan 
saro  sana : 

30  Asin  mamomotan  mo  an  Cagurangnan  na  saimong  Dios 
sa  bilog  mong  puso,  asin  sa  bilog  mong  calag,  asin  sa  bilog 
mong  isip,  asin  sa  bilog  mong  cosog. 


SAN  MAECOS  12.  143 

31  An  icadu&  iyo  ini :  Mamomotan  mo  an  capufi  mo  siring 
sa  saimo  man  sana.     Day  nin  ibang  togon  na  lomabi  pa  caini. 

32  Asin  sinabihan  sia  can  escriba,  Marhay,  Maestro,  catotoo- 
han  an  sinabi  mo  na  sard  sana  an  Dios ;  asin  day  nin  iba 
Cundi  sia : 

33  Asin  mamotan  sia  sa  bilog  na  puso,  asin  sa  bilog  na 
isip,  asin  sa  bilog  na  cosog,  asin  maniodt  sa  capua  siring  sa 
saiya  man  sana,  orog  pa  sa  gabos  na  magna  tinagba  asin 
magna  dolot. 

34  Asin  can  mahiling  ni  Jesus  na  sominimbag  sia  nin  cato- 
ninognan,  sinabihan  sia,  Dayca  naghaharayo  sa  cahadean  nin 
Dios.  Asin  ni  si-isay  man  pacatapus  caini  day  na  naggnahas 
gomibo  pa  saiya  nin  magna  paghapot. 

An  Cristo  aqui  ni  David. 

35  Asin  can  pagtotocdo  ni  Jesus  sa  templo,  nagsimbag  sia 
asin  nagsabi,  ^Ano  ta  nagsasarabi  an  magna  escriba  na  an 
Cristo  iyo  an  aqui  ni  David  ? 

36  Si  David  man  sana  nagsasabi  sa  cabagsican  nin  Espiritu 
Santo, 

Nagsabi  an  Cagurangnan  co, 
Tumucao  ca  sa  too  cong  camot, 

Sagcod  na  ibogtac  co  an  magna  caiual  mo  sa  ibaba  nin 
magna  bitis  mo. 

37  Caya  si  David  man  sana  nag-aapod  saiya  Cagurangnan ; 
^ ta  an6  ta  maguiguing  saiyang  aqui?  Asin  an  magna  caduc- 
haan  sa  banua  pighihimate  sia  nin  magayagaya. 

Pagtayao  sa  magna  escriba.  - 

38  Asin  sa  saiyang  pagtocdo  sominabi,  Paglicay  camo  sa 
magna  escriba,  na  namomoot  magralacao  can  magna  gubing 
na  haralaba,  asin  namomoot  can  magna  cagalagnan  sa  magna 
lansagnan. 

39  Asin  can  magna  na  sa  enotan  na  tucauan  sa  magna 
sinagoga,  asin  can  magna  na  sa  enotan  na  camugtacan  sa  pa* 
manguiban,  6  haponan, 


144  SAN  MARCOS  12  &  18. 

40  Na  sinda  nagsasamsam  can  magna  harong  nin  magna 
babayeng  balo,  asin,  dabel  sa  sarong  sarahutan,  nagguiguiri.be 
nin  magna  baralauig  na  pagnadie ;  ining  magna  ini  magcacarnit 
nin  labi  pa  camacuring  hocom. 

An  atang  nin  due-hang  bdlong  babaye. 

41  Asin  can  nacatucao  si  Jesus  sa  cahampang  nin  bugtacan 
nin  magna  dolot,  nagbihiling  can  pagbuburugtac  can  magEa 
tauo  can  pirac  sa  cajon :  asin  balaquid  na  magna  mayaman 
nagbuburugtac  nin  dacol. 

42  Napadigdi  man  an  sarong  balong  babaye  na  duc-h&  asin 
nagbngtac  nin  duang  saradang,  na  an  halaga  sarong  marabilis. 

43  Asin  pigpaharani  saiya  an  magna  discipulo  ma,  na  nag- 
sa8abi  sa  sainda,  Sa  catotooban  sasabihan  ta  camo,  Na  ining 
bdlong  duc-ha  nagbugtac  nin  labi  pa  sa  gabos  na  nagbuburugtac 
sa  cajon : 

44  Huli  ta  sinda  gabos  nagburugtac  can  labina  sa  sainda ; 
alagad  ining  babaeng  b&lo,  sa  saiyang  caduc-haan,  nagbugtac 
can  gabos  na  caiguahon  nia,  pati  pa  can  saiyang  gabos  na  sa 
pagbuhay. 

CAPlTULO  XIII. 

An  paghulit-na  naghuhula. — An  caenotenote 
nin  magna  camonddan. 

1  Asin  pagluas  sa  templo  nagsabi  saiya  an  sard  nin  si  saiyang 
magna  discipulo,  \  Maestro,  hiligna !  { cagagayon  na  magna 
gapo,  asin  cagagayon  na  magna  harong. 

2  Asin  si  Jesus  sinabihan  sia,  4  Nabihiling  mo  ining  magna 
daraculang  harong?  Tara  daing  matatada  digdi  na  gapd  sa 
ibabao  nin  gapo,  na  day  gagabaon. 

3  Asin  can  sia  nacacatucao  sa  buquid  nin  magna  Oliva,  sa 
cahampang  can  templo,  pigharapot  sia  sa  hilom  ni  Pedro  asin 
ni  Santiago  asin  ni  Juan  asin  ni  Andres, 

4  Sabihon  mo  sa  samo,  ^noarin  mangyayari  ining  magna 
bagay  na  ini?  ^asin  ano  an  manini  tanda  cun  ining  cagabsan 
w  magna  bagay  mangyayari  nang  magcaorotob? 


SAN  MABOOS  18.  l4fe 


5  Asin  si  Jesus  pominoon  pagsabihan  einda,  Paghignat 
camo,  na  day  camo  magpadaya  sa  qui-isay  man. 

6  Balaquid  an  madirigdi  sa  gnaran  co,  na  magsasarabi,  Aco 
iyo  an  Cristo ;  asin  dadayaan  ninda  an  cadaclan, 

7  Asin  cun  madagnog  nindo  dapit  sa  magna  pagralaban, 
asin  magna  sabi-sabi  dapit  sa  pagralaban,  day  camo  magca- 
taracot:  caipuban  na  mangyari  an  siring  na  magna  hag ay ; 
alagad  baco  pa  an  catapusan. 

8  Huli  ta  mabuhat  an  nacion  tumang  sa  capua  nacion,  asin 
an  cahadean  tumang  sa  cahadean^.  mangyayari  an  daculang 
magna  linog  sa  manlaen-laen  na  lugar ;  asin  mangyayari  an 
magna  gotom  :  ining  magna  bagay  na  ini,  iyo  na  an  capinonan 
nin  magna  camondoan. 

9  Alagad  magbignat  camo  dabel  sa  saindo  man  sana  :  buli 
ta  itatao  camo  sa  magna  bocoman ;  asin  sa  magna  sinagoga 
habampacon  camo;  asin  magtitirindog  camo  sa  atubang  nin 
magna  gobernador  asin  magna  bade,  dabel  sa  saco,  sa  pag- 
patotoo  sa  sainda. 

10  Asin  caipuban  na  an  evangelio  icapanhulit  na  gnona  sa 
cagabsan  nin  magna  naciones  6  catauoban. 

11  Asin  cun  camo  darabon  gnani  sa  atubang  nin  hocoman, 
na  itatao  camo,  day  camo  magromdom  gnona  dapit  can  pain- 
dong  sasabihon  ;  tara  an  ipasabong  sa  saindo  sa  oras  na  iyan, 
idto  an  sabibon  nindo :  huli  ta  baco  cam6  an  nagtatar&m, 
cundi  an  Espiritu  Santo. 

12  Asin  an  tugang  itatao  sa  cagadanan  an  saiyang  tugang, 
asin  an  ama  an  saiyang  aqui ;  asin  an  magna  aqui  magbubu- 
rubat  tumang  sa  saindang  magna  magurang,  asin  ipapagadan 
sinda. 

13  Asin  maoognisan  camo  nin  gabos,  dahel  sa  gnaran  co;: 
tara  an  magdanay  sagcod  sa  catapusan,  ini  macacaligtas. 

An  paghulit  na  naghahula  (casumpay) :     An  daculang 
camondoan. 

14  Cun  mabiling  na  nindo  gnani  an  pagcatunao  na  raaca- 
guiram-guiram  na  iskiabi  nin  si  profeta  Daniel,  na  mttmuratrgtac 


-    *'<l(*&.. 


1*6  SAN  MAECOS  18. 


flian  sa  day  rnaninigo,  (an  nagbabasa,  sasaboton),  dagflan  an 
magna  dudum&n  sa  Judea  rnagdudurulag  sa  magna  buquid ; 

15  Asin  an  nasa  bobogfian  day  maglusad,  ni  maglaog,  na 
magcua  nin  anoman  sa  saiyang  harqng : 

16  Asin  an  nasa  oma,  day  magbalic  sa  pagdara  can  saiyang 
gubing. 

17  Alagad  j  herac  man  can  magna  bados  asin  can  magna 
nagpapasoso  caidtong  magna  aldao  na  idto ! 

18  Mamibi  gnani  camo  na  day  mangyari  sa  tig-lipotan. 

19  Huli  ta  sa  magna  aldao  na  idto  magcacaigua  nin  cainon- 
doan,  na  day  pa  nangad  nangyari  magpoon  can  capinonan  nin 
paglalang  na  linaldng  nin  Dios,  sagcod  gnunian,  ni  day  na 
mangyayari  nangad. 

20  Asin  cun  an  Cagurangnan  day  pighidale  an  magna 
aldao,  day  nin  laraan  na  macacaligtas :  alagad  buli  sa  magna 
pinili  na  pinili  nia,  pighidale  nia  an  magna  aldao. 

21  Asin  cay  a  gnani,  cun  si-isay  magsabi  sa  saindo,  j  Uya 
digdi  an  Cristo !   6    ;  Uya  sia  dihan  !  day  nindo  pagtubodon  : 

22  HuH  ta  magbuburuhat  an  magna  bacong  tunay  na 
Cristo,  asin  magna  bacong  tunay  na  profeta,  asin  magpapa- 
hayag  nin  magfia  tanda  asin  magna  gnagnalasan,  ta  gnaning 
macadaya  sinda,  cun  sucat  mangyari,  sa  magna  pinili. 

#  #  23  Maghignat  gnani  camo ;    uya  digdi,  ipinaenot  co  nang 
isinabi  sa  saindo  an  gabos. 

An  paghulit  na  naghuhula  (casumpay) :     An  pagbalic 
nin  Aqui  nin  tano. 

24  Alagad  sa  magna  aldao  na  idto,  pacatapus  caidtong 
camondoan,  an  aldao  magdidiclom,  asin  an  bulan  day  mag- 
liliuanag, 

25  Asin  an  magna  bitoon  magcacahorolog  sa  lagnit ;  asin  an 
magna  cabagsican  na  duduman  sa  calagnitan  maghehero  nin 
macuri. 

26  Asin  dagnan  mahihiling  an  pagdatong  can  Aqui  nin  tauo 
sa  magna  pagiianpron,  caiba  an  daculang  capangyarihan  asin 
camurauayan. 


SAN  MAECOS  13.  147 

27  Asin  dagnan  man  sosogoon  an  magna  angel,  asin 
titiponon  an  saiyang  magna  pinili  guican  sa  apat  na  doros, 
magpoon  sa  caporo-porohi  nin  daga  sagcod  sa  caporo-porohi 
nin  lagnit. 

28  Sa  higuera,  gfiani,  maghinonod  camo  can  saiyang  halim- 
baua ;  Cun  an  saiyang  sagna  rainalombod,  asin  nagsosoli  niil 
magna  dahon,  sasaboton  nindo  na  an  tig-init  harani-na ; 

29  Siring  man  camo,  cun  mahiling  nindo  na  mangyayari- 
na  ining  magna  bagay,  sabota  nindo  na  sia  harani-na  sa  magna 
tp»ta. 

30  Sa  catotoohan  sasabihan  ta  camo,  Na  day  macacalibis 
ining  capagaraquian  na  ini  sagcod  na  maotob  an  gabos. 

31  An  lagnit  asin  an  daga  magpapacalihis :  alagad  an  sacong 
magna  tataramon  day  macacalihis. 

An  paghnlit  na  naghuhuld  (catapusan).     An 
pagpupucd. 

32  Alagad  dapit  caidtong  aldao  6  caidtong  oras,  ni  si-isay 
man  day  nin  nacacaisi,  minsan  an  magna  angeles  sa  lagnft, 
minsan  gnani  an  Aqui,  cundi  an  Ami 

33  j  Maghirignat  camo ;  magpuruca  camo  asin  pamibi  camo : 
huli  ta  day  nindo  naaaraman  cun  noarin  na  panahon ! 

34  Ini  siring  sa  sarong  tauo  na  napaduraan  sa  ibang  'daga, 
na  sia,  pagbayae  can  saiyang  harong,  asin  pigtauan  nin 
capangyarihan  an  saiyang  magna  oripon,  asin  sa  lambang 
sard  an  saiyang  sadiring  guibo,  pigbotan  man  an  para-bantay 
sa  tata  na  magpuca. 

35  Magpuruca  gnani  camo :  huli  ta  day  nindo  naaaraman 
cun  noarin  madigdi  an  cagurangnan  nin  harong,  cun  sa  hapon, 
6  sa  matagnang  bangui,  6  sa  pagtoraoc  nin  manoc,  6  sa 
caagahan ; 

36  Na  tibaad  magdigdi  sa  panale,  madatgnan  camo  nato- 
iorog.  .  . 

37  Asin  idtong  sa  saindo  sinasabi  co,  sa  gabos  sinasabi  co 
man,  j  Magpuruci  camo  ! 


148  SAN  MARCOS  14. 


CAPlTULO  XIV. 

An  capadnagnan  nin  magna  sacerdotc. 

1  Asm  duang  aldao  pacatapus  iyo  si  capiestahan  nin  pascua 
asin  nin  magna  tinapay  na  daing  levadura:  asin  an  magna 
poon  nin  magna  sacerdote  asin  an  magna  escriba  naghahara- 
nap  cun  papanon,  tagnaning  madacop  sia  sa  daya,  asin  ieapa- 
gad  an  sia  : 

2  Huli  ta  nagsarabi,  Na  bacong  sa  capiestahan,  tibaad  con 
magriboc  an  banua. 

V 

An  pamanguihan  sa  Bethania. 

3  Asin  can  duduman  sia  sa  £ethania,  sa  harong  ni  Simon 
na  daoton,  na  nagtutucao  pa  sa  pagcacan,  nagdatong  an 
sarong  babaye,  na  igua  nin  sarong  botella  na  alabastro,  na 
pano  nin  ungiieutong  nardo  na  dacula  an  halaga  ;  asin  pinasa 
an  botella  asin  ibinobo  idto  sa  ibabao  nin  saiyang  payo. 

4  Alagad  igua  nin  magna  iba  na  nagcaarangot  sa  sainda 
man  sana,  na  nagsasarabi,  fs  Sa  anong  catuyuhan  ta  guinibo 
an  maraot  na  paggamit  can  unguento? 

5  Huli  ta  ining  unguento  mangy ayari  cutana  na  icapag- 
pabacal  nin  labing  tolong  gatos  na  denario*  asin  iquinatao 
cutana  sa  magna  duc-ha.     Asin  nagmuruda  tumang  sa  babaye, 

6  Alagad  si  Jesus  nagsabi,  Pabayaan  nindo  sia;  ^tadao 
ta  inoolang  nindo  sia?  marahay  na  guibo  an  guinibo  nia  sa 
saco. 

7  Huli  ta  dayaday  nasa  saindo  an  magna  duc-ha,  asin  cun 
boot  nindo  maguiguibohan  nindo  sinda  nin  carahayan :  alagad 
ta  aco  day  magdadayaday  sa  saindo. 

8  Guinibo  nia  an  saiyang  macacayanan :  nagnenot  sia  sa 
paglahid  can  lauas  co  sa  paglobong. 

9  Sa  catotoohan  sinasabi  co  sa  saindo,  Na  saeli  man  ipag- 
hulit  an  evangelio  sa  bilog  na  quin^ban,  ibibilang  man  an 
guinibo  caining  babaye,  sa  pagguiromdom  sa  saiya. 

*  May  sarong  gotos  na  pisos. 


SAN  MABGOS  14,  149 


An  lidlaga  nin  pasaloib. 

10  Asin  si  Judas  Iscariote,  na  saro  nin  si  cagdua,  napadu- 
ra&n  sa  magna  poon  nin  magna  sacerdote,  ta  gfianing  icatao  si 
Jesus  sa  sain  da. 

11  Asin  sinda,  can  madagnog,  nagcaorogma,  asin  nagturuga 
fca  tatauan  sia  nin  pirac.  Asin  sia  nag-hihignoa  cun  pap&non 
an  pagtao  saiya  sa  marhay  san&. 

An  huring  Pascaa ;  an  sa?itong  pamangaihan. 

12  Asin  can  naenot  na  aldao  nin  magna  tinapay  na  daing 
levadnra,  na  nagborono  nin  corderong  manonognod  sa  pascua, 
an  saiyang  magna  discipulo  nagsarabi  sa  saiya,  ^  Saen  an  boot 
mo  na  cami  pumaduman  na  andamon  mi  ta  gnaning  macaca- 
can  ca  sa  pascua  ? 

13  Asin  sia  sinogo  an  dua  nin  si  saiyang  magna  discipulo, 
asin  na  nagsabi  sa  sainda,  Paduman  camo  sa  ciudad,  asin  sasa- 
baton  camo  nin  sarong  lalaqui  na  may  darang  sarong  dulay 
na  tubig  :  sonodon  nindo  sia  ; 

14  Asin  saen  man  sia  maglaog,  sabihan  nindo  an  tagsadiri 
nin  harong;  An  Maestro  nagsabi,  ^Haen  an  linamban*  na 
pagcacanan  co  sa  pascua  caibahan  co  an  sacong  magna  dis- 
cipulo ? 

15  Asin  sia  man  san^  ipapabayag  sa  saindo  an  sarong 
daculang  linamban  sa  itaas,  na  samno-na  asin  andam-na: 
asin  mag-andam  camo  diban  sa  satuya. 

16  Asin  nagruluas  an  magna  discipulo,  asin  nagdirigdi  sa 
ciudad,  asin  na-curua  idto  siring  sa  sinabi  nia  sa  sainda :  asin 
nagandam  sinda  can  pascua. 

17  Asin  can  pagdatong  can  hapon,  sia  nagpadigdi  caiba  an 
cagduft. 

18  Asin  can  sinda  nacatucao  na,  asin  nagcacaracan,  si  Jes6s 
nagsabi,  Sa  catotoohan  nagsasabi  aco  sa  sindo,  na  an  sard  sa 
saindo  na  caiba  co  sa  pagcacan,  papasaloiban  aco. 


*  Linambanarcuarto  6  laog  na  cncanan. 


150  SAN  MAECOS  14. 


19  Sinda  gnani  nagporoon  pagmorondo,  asin  nagsabi  saiya 
saro-sard,  ^  Aco  dao  ? 

20  Asin  sia  nagsabi  sainda,  S.iro  sa  cagdua  iyo ;  yaon  caiba 
cong  naglalauag  sa  pingan. 

21  Huli  ta  an  Aqui  nin  tauo  paduduman  siring  sa  nasusurat 
dapit  sa  saiya :  alagad  j  herac  man  caidtong  tauo  na  huli  sa 
saiya  an  Aqui  nin-  tauo  pinasaloiban !  \  marabay  pa  na  nang- 
yari  sa  tauong  siring,  na  noarin  pa  man  day  sia  logod  ipina- 
gfiaqui ! 

22  Asin  can  pagcaracan  ninda,  si  Jesus  nagcua  nin  tinapay, 
asin  benendicionan,  pigbaragna  ini,  asin  itinao  sa  sainda,  na 
sominabi,  cuaon  nindo,  ini  iyo  an  hauac  co. 

23  Asin  quinua  nia  an  copa,  pacapagpasalamat,  itinao 
sainda :  asin  na  nag-irinom  caini  an  gabos. 

24  Asin  sinabihan  sinda,  Ini  iyo  an  sacong  dugo  nin  bagong 
tipan,  na  ini  mabolos  huli  sa  cadaclan. 

25  Sa  catotoohan  sasabihan  ta  camo,  na  day  na  aco 
niagiinom  can  bugna  nin  uvas,  sagcod  caidtong  aldao  na 
magiinom  aco  nin  bago  sa  cahadean  nin  Dios.  * 

26  Asin  pacaarauit  nin  sarong  himno,  nagduruman  sinda  sa 
buquid  nin  magna  Oliva. 

Si  Pedro  pigpapataniran. 

27  Asin  si  Jesus  nagsabi  sa  sainda,  Camo  gabos  magcacaigua 
nin  capanalean :  huli  t&  nasusurat  na,  Lulugadan  co  an  pastor, 
asin  magcacauarasac  an  magna  carnero. 

28  Alagad  an  pagcabuhay  co  liuat,  mag-eenot  aco  sa  saindo 
sa  Galilea. 

29  Alagad  si  Pedro  nagsabi  saiya,  Minsan  an  gabos  mag* 
caigua  nin  capanalean  alagad  aco  day. 

30  Asin  nagsabi  saiya  si  Jesus,  Sa  catotoohan  nagsasabi  aco 
sa  saimo,  na  ic^,  gnunian,  na  banguing  ini,  na^day  pa  minatoraoc 
an  manoc  nin  macadua,  magpapainda  ca  sa  saco  nin  macatolo. 

31  Alagad  sia  nagtaram  sa  marigon  na  pagpasarig,  Minsan 
pa  macaipuhan  na  aco  m&gadan  sa  caiba  mo,  day  taca  papain- 
dahan.     Siring  man  an  gabos  nagnagsarabing  iyo  man. 


SAN  MAECOS  14.  161 

Si  Jesus  sa  Getsemani. 

32  Asin  nagnagdirigdi  sa  sarong  lugar  na  inaapod  Getse- 
mani: asin  nagsabi  sa  saiyang  magna  discipulo,  Magturucao 
camo  digdi,  ta  aco  mamimibi  pa. 

33  Asin  quinua  niang  caiba  si  Pedro  asin  si  Santiago  asin  si 
Juan,  asin  nagpoon  siang  matacot  asin  magmondo  nin  macuri. 

34  Asin  pigsabihan  sinda,  Mamondoon  an  sacong  calag, 
sagcod  sa  pagcagadan:  magcauaralat  camo  digdi,  asin  mag- 
puruca  camo. 

35  Asin  pacalacao  nin  cadiquit  sa  oro-enotan,  napucan  sa 
daga,  asin  namibi  sia,  na  cun  sucat  mangyari,  na  macaagui  sa 
saiya  idtong  oras  na  idto. 

36  Asin  nagsabi,  Abba,  Ama,  an  gabos  na  bagay  anan  na 
mahihimo  sa  saymo ;  iharayo  mo  sa  saco  ining  copa :  alagad 
bacong  an  boot  co,  cundi  an  saimo. 

37  Asin  nagpadigdi,"  asin  nacua  sinda  magna  torog ;  asin 
nagsabi  qui  Pedro,  Simon,  f,  nagcacatorog  ca?  <?day  ca  nag- 
puca  nin  sarong  oras  lamang? 

38  Magpuruca  camo  asin  mamibi  camo,  ta  gnaning  day 
camo  magralaog  sa  sogot :  an  espiritu  sa  catotoohan  andam  na, 
tara  an  laman  maluya. 

39  Asin  napaduman  liuat,  asin  namibi,  na  nagsasabi  nin  iyo 
man  guiraray  na  magna  tataramon. 

40  Asin  pagbalic  nia  liuat,  nacua  sinda  natotorog,  huli  ta 
an  saindang  magna  mata  labi  na  caparano  nin  capirotan  ;  asin 
day  ninda  naaaraman  cun  ano  an  isisirimbag  saiya. 

41  Asin  sa  icatolong  pagpadigdi  nia,  asin  sinabihan  sinda, 
Magcaratorog  na  camo,  asin  magpahignalo  camo:  igo  na; 
an  oras  nag-abot  na ;  uya  digdi,  an  Aqui  nin  tauo  itatao-na  sa 
camot  nin  magna  paracasala. 

42  Pagburuhat  camo,  magduruman  quita :  uya  digdi,  an 
magtatad  sa  saco  nagbaharani-na. 

An  pagdacop  qui  Jesus. 

43  Asin  tolos  man  sana,  na  sia  nagtataram  pa,  nagdatong 
si  Judas,  sard  nin  si  cagdu&,  asin  caiba  nia  si  sarong  cadaclan 


1*2  SAN  MAECOS  14. 


na  may  magna  minasbad  asin  samulig,  guican  sa  magna  poon 
nin  magna  sacerdote  asin  nin  magna  escriba  asin  nin  magna 
carnaguragnan. 

44  Asin  an  magpapasaloib  sa  saiya  nagfcao  sa  sainda  nin 
sarong  tanda,  na  sominabi,  Idfceng  sacong  bahadocan,  iyo  idto ; 
dacpon  nindo  sia,  asin  darbon  nirfdo  sia  na  paghignatan. 

45  Asin  can  domatong  sia,  tolos  man  sana  nagbarani  sa 
saiya,  asin  nagsabi,  Maestro,  Maestro*  asin  sia  binadcan. 

46  Sinda  gnani  nagdorosinog  sa  ibabao  nia,  asin  pigdaracop 
sia.  • 

47  Alagad  sard  catauo  nin  si  magna  duduman  binolnot  an 
saiyang  minasbad,  linugadan  an  oripon  nin  cahorobalangcao 
na  sacerdote,  asin  pinalognan  can  saiyang  taligna. 

48  Asin  nagsimbag  si  Jesus  na  sinabihan  sinda,  ^  Siring  sa 
tumang  sa  sarong  parabipa,  linuas  nindo  aco  na  may  magna 
minasbad  asin  samulig,  ta  gfianing  dacpon  aco  ? 

49  Aro-aldao  duduman  aco  cairiba  nindo  nagtotocdo  sa 
templo,  asin  day  aco  nindo  pigdaracop:  tara  nani  siring,  ta 
gnaning  magcaorotob  an  magna  casuratan. 

50  Asin  an  gabos  binayaan  sia  asin  nagdurulag. 

51  Alagad  sarong  barobata  nagsosonod  saiya,  na  napapatos 
nin  sarong  tamong  an  laaas  ta  buba :  asin  pigdaracop  sia ; 

s    52  Alagad  sia,  pinabayaan  an  tamong,  nagdulag  na  huba. 

Si  Jesus  sa  atubang  nin  Sanedrin. 

53  Asin  pigdarard  si  JesuS  sa  cahorobalangcao  na  sacerdote : 
«9in  nagtiripon  sa  saiya  an  gabos  na  magna  poon  nin  magna 
s&eferddfce,  asin  an  magna  camaguragnan  asin  an  magna 
escriba. 

54  Asin  si  Pedro  nagsonod  saiya  sa  harayo,  sagcod  sa  laog 
nin  patio  nin  cahorobalangcao  na  sacerdote  ;  asin  naoktucao 
caiba  can  magna  alguacil  na  nagpapaimbong  sa  laad  nin 
calayo. 

55  Asin  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote  asin  an  biiog 
na  concilio  nagbirignoa  can  pagpasacsi  tumang  qui  Jesus,  ta 
gnaning  ipagadan  sia ;  alagad  day  caidto  nacacuA. 


SAN  MARCOS  14.  158 


56  Tar&  minsan  balaquid  na  nagtarao  nin  magna  sacsing 
putic  tumang  saiya,  an  saindang  magna  pagsaracsi  day 
nagcabaragay.  ^     . 

57  Asin  nagnagtirindog  an  magna  iba,  nagtarao  nin  putic 
na  pagsacsi  tumang  saiya,  na  nagsarabi,  #  # 

58  Nadagnog  niamo  an  sinabi  nia,  Sacong  gagabaon  imng 
tenplo,  na  guibo  nin  magna  camot,  asin  sa  laog  nin  tolong 
aldao  magpapatindog  aca  nin  iba  na  bacong  guibo  nin  camot. 

59  Tar&  minsan  pa  gnani  ini;day  nagcabaragay  an  pagsaracsi 

ninda. 

60  Asin  nagtindog  an  cahorobalangcao  na  sacerdote  sa  tanao, 
asin  naghapot  qui  Jesus,  na  nagsabi,  ^Day  cang  isinisimbag 
na  anoman?  <>an6  ini  na  magna  nagsasacsi  tumang  sa  saimo? 

61  Alagad  sia  day  nagguirong  sana,  asin  daing  isinimbag. 
Pigbapot  sia  liuat  can  caborobalangcao  na  sacerdote,  asin 
sinabihan  sia,  <>  Iyo  ica  an  Cristo,  an  Aqui  nin  Pinagoomao? 

62  Asin  si  Jesus  nagsabi,  lyo  aco:  asin  mahibiling  nindo  an 
Aqui  nin  tauo  nacatucao  sa  too  nin  capangyarihan  nin  Bios, 
asin  magpapadigdi  caiba  can  magna  pagiianoron  nin  lagnit. 

63  Dagiian  an  cahorobalangcao  na  sacerdote,  guinisi  an 
saiyang  magna  gubing,  na  nagsabi,  <>  Ano  pang  caipuhan  ta 
nin  magna  sacsi  ?  ; 

64  Nagcadaragfiog  na  nindo  an  rapsac:  ^ano  an  sa  boot 
nindo?  Asin  sinda  gabos  nagharatol  na  sia  maninigong 
gadanon. 

65  Asin  nagporoon  an  magna  iba  na  paglutaban  sia,  asm  pag- 
tahoban  an  lalaugon  nia,  asin  pigtaraplong  sia,  asin  pigsarabihan . 
sia,  |  Todan  mo !     Asin  si  magna  alguacil  pinagiugad  sia  nin 
magna  sontoc. 

Si  Pedro  nagpainda  qui  Jesus. 

66  Asin  can  duduman  si  Pedro  sa  ibaba  sa  patio,  napadigdi 
an  sard  nin  si  magna  sorogoon  na  babaye  nin  cahorohalangeao 
na  sacerdote ; 

67  Asin  can  mahiling  si  Pedro,  na  nagpapaimbong  sia,  nag- 
torohcc  sa  saiya,  asin  nagsabi,  lea  man  caiba  earning  taga  Na- 
zaret,  na  si  Jesus, 


154  SAN  MARCOS  14  A  15. 


68  Tara  sia  nagpainda  na  nagsabi,  Day  co  midbid  ni  na- 
sasabotan  an  pigsasabi  mo :  asin  nagluas  sia  sa  may  pinto ;  asin 
tominoraoc  an  manoc. 

69  Asin  nahiling  sia  guiraray  can  sorogoon  na  babaye, 
nagpoon  liuat  pagsabihan  idtong  magna  duduman:  Ini  iyo 
si  sard  sa  sainda. 

70  Alagad  sia  nagpainda  liuat.  Asin  day  nahaloy,  idtong 
magna  duduman  na  nagsarabi  liuat  qui  Pedro,  Totoo  man  ica 
na  sa  sainda  ;  huli  ta  ica  taga  Gal  ilea. 

71  Alagad  sia  nagpoon  magrauay,  asin  magsumpa,  Day  co 
namimidbid  ining  lalaqui  na  pigsasarabi  nindo. 

72  Tolos  man  sana,  sa  icadua,  tominoraoc  an  manoc. 
Asin  naromdoman  ni  Pedro  an  tataramon  na  sinabi  saiya  ni 
Jesus,  Na  day  pa  minatoraoc  nin  macadua  an  manoc,  papain- 
dahan  mo  aco  nin  macatolo.  Asin  can  maisip  nia  idto, 
nagtagnis. 

CAFITULO  XV. 

Si  Jesus  sa  aUtbang  ni  Pilato. 

1  Asin  iyo  idto,  maatabon  pa  an  caagahan,  pacapagtiripon 
sa  pagharatol,  can  magna  poon  nin  magna  sacerdote  patin  can 
magna  camaguragnan  asin  can  magna  escriba  asin  can  bilog 
na  ccnsilio,  piggarapos  si  Jesus,  asin  pigdarara  sia,  asin  itinao 
sia  qui  Pilato. 

2  Asin  pighapot  sia  ni  Pilato,  <>  Iyo  ica  an  Hade  nin  magna 
Judio?  Asin  sia  nagsimbag,  na  sinabiban  sia,  Ica  an  nag- 
sasabi. 

3  Asin  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote  ipinagsosorom- 
bong  sia  nin  balaquid  na  magna  bagay. 

4  Asin  si  Pilato  pighapot  sia  liuat,  na  sominabi,  ^Day  ca 
nagsisimbag  nin  anoman?  hilignon  mo  cun  baga  gurano  an 
magna  bagay  na  pigsosorombong  tumang  saimo. 

5  Alagad  si  Jesus  day-na  nagsimbag  nin  anoman;  caya 
gnani  si  Pilato  naggnagfialas. 

(j  Alagad  sa  capiestahan  ninagcaogalean  an  pagbotas  sa 
sainda  nin  sarong  bilango,  na  mi  saindang  hinahagad. 


SAN  MABCOS  15.  155 

7  Asin  iguang  sard,  na  inaapod  si  Barrabas,  na  nabibilango 
patin  si  magna  saiyang  cairiba  sa  casalan,  na  sinda  sa  caribocan 
gominadan  nin  tauo. 

8  Asin  pagharani  can  cadaclan,  nagpoon  magharagad  na 
mag-guibo  siring  sa  pigcaogalean  na  guibo  sa  sainda. 

9  Asin  si  Pilato  nagsimbag  sainda,  na  sominabi,  <*Bo6t 
nindo  na  botas&n  co  sa  saindo  an  Hade  nin  magna  Judio? 

10  Tara  naaaraman  nia  na  huli  sa  caorihan,  an  magna  poon 
nin  magna  sacerdote  itinao  sia,  sa  saiya. 

11  Alagad  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote  pigpasonod 
an  cadaclan,  na  hagadon  na  botasan  sa  sainda  gnona  si 
Barrabas. 

12  Asm  nagsimbag  si  Pilato,  na ,  sinabihan  sinda  liuat. 
^  Ano  an  guiguibohon  co  gnani  sa  saindong  inaapod  na  Hade 
nin  magna  Judio  ? 

13  Asin  sinda  nagbaralic  magcururahao,  Ipaco,  sia  sa  cruz. 

14  Asin  si  Pilato  nagsabi  sa  sainda,  <?Tadao?  <?  anong  cara- 
tan  na  guinibo  nia?  Alagad  sinda  nagnagcururahao  nin 
macuri,  Ipaco  sia  sa  cruz. 

15  Caya  gnani  si  Pilato,  sa  pagpasono  sa  banuaan,  nagogma 
an  cadaclan  pigbotasan  sa  sainda  si  Barrabas,  asin  itinao  si 
Jesus,  pacatapus  paghampaca  saiya,  ta  giianing  ipaco  sia  sa 
cruz. 

16  An  magna  soldado,  gnani,  pigdarara  sia  sa  laog  nin 
patio,  na  iyo  an  Pretorio ;  asin  piuagtiripon  an  bilog  na  pag- 
iriba. 

17  Asin  piggubignan  sia  nin  purpura ;  asin  pacasalapida 
can  sarong  coronang  magna  tonoc,  ibinugtac  ini  ninda  saiya ; 

18  Asin  nagporoon  na  pagtarataracaon  sia,  Salve,  6  lomigtas 
ca,  Hade  nin  magna  Judio ! 

19  Asin  pigharampac  sia  sa  payo  nin  sarong  cauayan, 
asin  pigrulutaban  sia,  asin  nagrolohod  sinda,  na  pinagsasamba 
sia. 

20  Asin  pacamudaha  saiya,  hinobaan  sia  can  purpura,  asm 
guinobignan  sia  can  saiyang  gubing.  Asin  ipinagruluas  sia,  ta 
gfianing  ipaco  sa  sia  cruz. 


166  SAN  MABCOS  15. 


An  pagpaco  sa  cruz. 

21  Asin  pinirit  ninda  si  sarong  nag-aagui,  si  Sim6n  na  tag& 
Cirene,  ama  ni  Alejandro  asin  ni  Eufo,  na  hale  sa  oma,  ta 
gnaning  soniangauad  sa  pagpasan  can  cruz  ni  Jesus. 

22  »Asin  pigdarara  sia  sa  lugar  na  inaapod  Golgota,  na  con 
tatalastason  iyo,  An  lugar  nin  bogno. 

23  Asin  sia  pinagtangro  nin  arac  na  sinalacan  qui  mirta; 
alagad  day  nia  idto  ininom. 

24  Asin  ipinagpaco  sia  sa  cruz,  pinagbaragna  sa  sainda  man 
sana  an  saiyang  magna  gubing,  pinagsurugalan  sa  sainda  cun 
ano  an  madadara  can  balang  saro. 

25  Asin  iyo  na  an  oras  na  tercia*  can  sia  ipinaraco  sa  cruz. 

26  Asin   an   nasusurat  na   rotulo  sa  itaas,   an  bad£  nin 

MAGNA   JUDIO. 

27  Asin  ipinaco  man  sa  cairiba  nia  si  duang  tulisan;  an 
saro  sa  saiyang  too,  asin  an  saro  sa  saiyang  uala. 

28  Asin  inotob  an  casuratan  na  nasasabi.  Asin  sa  cairiba 
can  magna  masiuaua  ibinilang  sia. 

29  Asin  an  magna  nag-aagui  pigsabihan  sia  nin  magna 
raps&c,  na  nagtaragno-tagno  an  saindang  magna  payo  asin 
nagsasarabi,  j  Ah !  ica  na  guinagaba  mo  an  templo,  asin  sa 
laog  nin  tolong  aldao  idto  pinatitindog  mo  liuat, 

30  magligtas  ca  sa  saimo  man  sand,  asin  mag-ibaba  ca  sa 
cruz. 

31  Siring  man  sana  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote 
pinagrarauayan  sia,  nagsarabi  sinda-sinda,  cairiba  can  magna 
escriba,  An  magna  iba  iquinaligtas  nia ;  sa  saiya  man  sana  day 
nacacasadiring  magligtas. 

32  An  Cristo,  an  Hade  nin  Israel,  mag-ibaba  gnunian  sa  cruz 
ta  gnaning  mahiling  mi  asin  magturubod  cami.  Asin  idtong 
magna  cairiba  nia  na  nagcacaparaco,  pigrarapsacan  man  sia. 

33  Asin  can  oras  na  nin  sexta  ;t  nangyari  an  magna  cadi- 
cloman  sa  ibabao  nin  bilog  na  daga,  sagcod  sa  oras  na  nona.l 

*  A  las  nueve  nin  aga. 

t  Odta  na. 

X  Alas  tres  nin  hapon. 


SAN  MARCOS  15.  157 


34  Asin  sa  oras  na  nona  nagcurahao  si  Jesus  sa  daculang 
tigrlog,  4  Eli,  Eli,  Lamma  sabactbani?  na  an  casayudan  Dios 
co,  Dios  co,  (,  tadao  ta  pinabayaan  mo  aco  ? 

35  Asin  an  magna  iba  nin  magna  nagtirindog  dihan,  can 
madagnog  ini,  nagsarabi,  Uya  digdi,  si  Elias  an  inaapod  nia. 

36  Asin  nagdalagan  si  sard,  binasa  an  sarong  esponja  sa 
suca,  asin  ibinugtac  sa  sarong  cauayan,  ipinainom  ini  saiya^na 
nagsarabi,  Pabayaan  nindo;  hilgnon  niato  cun  padidigdi  si 
Elias  ta  gnaning  ibaba  sia. 

•    37  Alagad  si  Jesus  pacacurahao  sa  daculang  tignog,  naotsan. 

38  Asin  an  tahob  nin  templo  naguisi  na  nagcadua,  magpoon 
sa  itaas  sagcod  sa  ibaba. 

39  Asin  can  an  capitan,  na  nacatfndog  sa  cabampang  nia, 
mahiling  na  naotsan  nin  siring,  nagsabi,  Totoong  gayo  na 
ining  tauong  ini  iyo  an  Aqdi  nin  Dios. 

40  Igua  man  nin  magna  babaye  na  naghihiriling  sa  barayo : 
na  sa  sainda  magna  duduman  si  Maria  Magdalena,*  asin  si 
Maria  na  ina  ni  Santiago  an  gnoliod,  asin  ni  Jose,  asin  si 
Salome ; 

41  Na  sinda,  can  sia  duduman  pa  sa  Galilea,  nagsosoronod 
saiya,  asin  piglilincodan  sia ;  asin  ibang  balaquid  na  magna 
babaye,  na  nagturucad  na  cairiba  nia'sa  Jerusalem. 

An  pdglobong  qui  Jesiis. 

42  Asin  can  domatong  na  an  bapon,  huli  ta  iyosi  pagan- 
dam,  na  iyo,  an  aldao  na  vispera  nin  aldao  nin  pagbignalo,  ^ 

43  Nagpadigdi  si  Jose  na  taga  Arimatea,  consejal  namabini, 
na  ini  man  nagbahalat  can  cahadean  nin  Dios;  asin  nan- 
gnahas  sia  na  lomaog  qui  Pilato,  binagad  nia  an  hauac  ni 
Jesus. 

44  Alagad  si  Pilato  naggnagnalas  na  sia  gadana :  asin 
ipinaapod  nia  an  capitan,  pighapot  sia,  cun  nahaloy  na 
nagadan. 

45  Asin  can  matalastas  nia  sa  capitan,  itinogot  an  bancay 
qui  Jose. 

*  Tag*  MagdaU. 


158  SAN  MARCOS  15  &  16. 

46  Asin  pacabacal  caini  nin  sarong  generong  puti,  tinangal 
sia  sa  cruz,  asin  pinatos  sia  sa  generong  puti,  asin  ibinugtac  sia 
sa  sarong  lolobgfian  na  nacocotcot  sa  sarong  daculang  gapo ; 
asin  pinaliguid  an  sarong  gapo  sa  pinto  nin  lolobgfian. 

47  Asin  si  Maria  Magdalena,  asin  si  Maria  na  ina  ni  Jose 
pinaghiriling  cun  saen  sia  nabugtac. 

CAPITULO  XVI. 

An  'pagcahxihaij  liuat. 

1  Asin  can  macaagui  na  an  aldao  nin  pagbignalo,  si  Maria 
Magdalena,  asin  si  Maria  na  inti  ni  Santiago,  asin  si  Salome 
nagbaracal  nin  magna  pahamot  ta  madirigdi  sa  paglahid  sa 
saiya. 

2  Asin  maatabon  pang  gayo,  can  naenot  na  aldao  nin  sema- 
na,  nagdaratong  sa  lolobgfian,  sirang  na  an  aldao. 

3  Asin  na  nagsarabi  sinda  man  sana,  ^Si-isay  dao  an 
satong  mapaparocay  can  gapo  sa  pinto  nin  lolobgfian  ? 

4  Asin  can  magtaragnad  can  magna  mata,  nahiling  ninda 
na  si  gapo  rocay  na ;  huli  ta  labi-labi  cadacula. 

5  Asin  paglaog  ninda  sa  lolobgfian,  nahiling  an  sarong 
bar6bata  na  nacatucao  sa  toong  caguiriran,  nacagubing  nin 
sarong  gubing  na  maputi ;  asin  nagcatiricbahan. 

6  Alagad  sia  nagsabi  sa  sainda,  Day  camo  magcatiricbahan  : 
naghahanap  camo  qui  Jesus  na  taga  Nazaret,  na  sia  ipinaco  sa 
cruz:  sia  nabuhay  na  ;  day  sia  digdi :  j  hilgfion  nindo  an  lugar 
na  binugtacan  ninda  sa  saiya ! 

7  Tara  magralacao  camo,  sabihan  nindo  an  saiyang  magna 
discipulo,  asin  si  Pedro,  Sia  ma-eenot  sa  saindo  na  paduman 
sa  Galilea ;  duman  sia  nindo  mahihiling,  si-ring  sa  isipabi  nia 
sa  saindo. 

8  Asin  nagruluas  sinda,  nagdorolag  sa  lolobgfian ;  huli  ta 
inabot  sinda  nin  tacot  asin  taquig :  asin  day  sinda  nagsarabi 
nin  anoman  sa  qui-isay  man,  huli  ta  nagcacataracot. 


SAN  MARCOS  1G.  159 


An  magna  pagpdhiling  ni  Jesus  na  nabuhay  liuat. 

0  Asia  can  mabuhay  na  sia,  na  maatab  pang  gayo  can 
naenot  na  aldao  nin  semana,  nag-enot  magpahiling^  sia  qui 
Maria  Magdalena,  na  sia  pinaluasan  nin  pitong  demonio. 

10  Asm  ini  napaduman,  asin  idto  ibinareta  nia  sa  magna 
naguing  cairiba  ni  Jems,  na  sinda  na  nag-aragragnay  asin 
nagtataragnis. 

11  Asin  sinda,  can  madagfiog  na  sia  buhay,  asin  nahiling,ni 
Magdalena,  day  nagturubod. 

12  Pacatapus  caining  magna  bagay,  napabayag  sia  sa  ibang 
bagay  sa  dua  sa  sainda,  na  nagraralacao  mapaduman  sa  oma. 

13  Sinda  man  nagpanduruman  asin  pigbaretaan  an  magna 
iba:   tara  minsan  sa  sainda  day  nagturubod. 

14  Asin  pacatapus,  nagpabiling  sia  sa  cagsaro  man  sanii,  na 
nagturucao  sinda  sa  pagcacan ;  asin  tinuyao  an  saindang  day 
pagtubod  asin  catagasan  nin  puso,  nin  huli  ta  day  nagturubod 
sa  magna  nagpacaliiling  sa  saiya  pagcabubay  nia  liuat. 

15  Asin  pigsabihan  sinda,  Paduman  camo  sa  bilog  na  qui- 
naban,  asin  ipagbulit  nindo  an  evangelio  sa  gabos  na  linalang. 

1G  An  magtubod  asin  maboniagan  macacaligtas ;  tara  an 
day  magtubod  hobocoman.  * 

17  Asin  ining  magna  tanda  magsosonod  sa  magna  mina- 
tubod  :  Sa  giiaranco  magpapaluas  sinda  nin  magna  demonio  ; 
magtatararam  sinda  nin  magna  bagong  tataramon  ;^ 

18  Hahaleon  an  magna  halas ;  asin  cnn  macainom  sinda 
nin  anoman  na  macacagadan,  day  sinda  mararaot ;  ibubugtac 
ninda  an  magna  camot  sa  ibabao  nin  magna  nagbohelang,  asin 
magcacaoromayan . 

19  An  Gagurangnan  gnani,  pacatapus  pagtaram  sa  sainda, 
inaco  sia  sa  itaas  sa  lagnit,  asin  tuminucao  sa  too  nin  Dios. 

20  Asin  sinda,  nagruluas,  nagburnlit  sa  gabos  na  lugar, 
nagtatabang  an  Cagurangnan  sa  cairiba  ninda,  asin  pinag- 
papatotoohan  an  tataramon  can  magna  tanda  na  nagsosonocL 
Auot  pa. 

«+>»<»■         — 


AN  SANTO  EVANGELIO 

NIN    - 

CAGURANGNAN  TANG  JESUCRISTO 

NA  ISINURAT   NI 

SAN    LUCAS. 


CAPITULO  I. 

1  Huli  ta  balaquidon  na  gayo  an  magna  nagg^yac  na  mag- 
husay  can  agui-agui  nin  si  magna  bagay,  na  manognod  sa 
satuya  anan  na  magna  catotoohan  nangayod, 

2  Siring  sa  pagca  tocdoan  sa  satuya  caiyan,  caidtong  magna 
magpoon  sa  capinonan  nagnag-pacahiling  caiyan,  sa  saindang 
magna  mata,  asin  sinda  an  naguing  pinaniualaan  can  tata- 
ramon ;         m 

3  Pinag-marhay  co  na,  nin  si  pagcatalastasi  co  can  gabos  na 
magna  bagay  na  hinignoa  co  poon  sa  capinonan,  isurat  iyan  sa 
saymo  siring  sa  pagca-sorosoronod,  oh  marahayon  na  gayong 
si  Teofilo, 

4  Tagnaning  mamidbicf  mo  an  catotoohan  can  magna  bagay 
na  dian  caiyan  tinocdoan  ca. 

5  Ygua  can  magna  aldao  ni  Herodes,  na  Hade  sa  Judea, 
nin  sarong  Sacerdote  na  an  pag-gnaran  si  Zacarias,  capag- 
araquian  ni  Abias ;  asin  an  saiyang  agom,  guiminican  sa  magna 
aquing  babae  ni  Aaron,  asin  an  saiyang  gfiaran  si  Elisabet. 

6  Asin  anan  sindang  magcasi  magna  banal  sa  atubang  nin 
Dios,  na  nagnag  lalacao  mayo  sinda  nin  casagiiean  sa  magna 
togon  gabos  asin  magna  cabotan  nin  Cagurangnan. 

7  Asin  day  mayo  sinda  nin  aqui,  huli  ta  si  Elisabet  ay  bauas, 
asin  ta  magcasi  na  sinda  magna  naagugurang. 


SAN  LUCAS  1.  161 


8  Asin  nangyari  na  nin  si  nagootob  si  Zacarias  can  sa  pagca- 
Sacerdote  sa  atubang  nin  Dios  can  sa  nianonognod  sa  saiya, 

9  Sono  sa  caugalean  nin  pagca-Sacerdote,  nangyari  sa  suerte 
na  siya  an  magbubugtac  can  parena  6  can  incienso,  na  malaog 
sa  Simbahan  nin  Cagurangnan.  ' 

10  Asin  an  bilog  na  cadaclan  nin  banuaan  duduman  sa  luas 
na  nagnagnadie  sa  horas  can  parena  6  incienso. 

An  paghidaman  qui  Juan  bautista. 

11  Asin  napahiling  6  timinugna  sa  saiya  an  Angel  nin 
Cagurangnan  nagtitindog  sa  totoo  nin  si  altar  nin  parenahan. 

12  Asin  si  Zacarias  nacubhanan  can  pagcahiling  sa  saiya, 
asin  dinatgnan  sia  nin  tacot. 

13  Alagad  an  Angel  nagsabi  sa  saiya:  Zacarias,  day  ca 
matacot ;  haros  ta  an  saymong  pamibi  nabinaniog,  asin  an 
saymong  agom  na  si  Elisabet  magnagnaqui  sa  saymo  nin  sa- 
rong aquing  lalaqui,  asin  aapodon  mo  an  saiyang  gnaran  na 
si  Juan. 

14  Asin  magcacaigua  ca  nin  caragnahan  asin  caogmaban; 
asin  ta  balaquid  an  mag-oogma  can  pagcamondag  niya. 

15  Hub  ta  manini  dacula  siya  sa  atubang  nin  Dios,  asin 
day  rnag-iinom  nin  arac  minsan  sidra ;  asin  mapapano  nin 
Espiritu  Santo,  minsan  pa  poon  sa  tulac  nin  saiyang  Ina,^ 

16  Asin  dacol  sa  magna  aqui  nin  Israel  papabacleon  niya  sa 
Cagurangnan  na  saindang  Dios. 

17  Haros,  ta  siya  an  mag-eenot  sa  atubang  niya  caiba  an 
espiritu  asin  cabagsican  ni  Elias,  ta  gnaning  mabotong  an 
magiia  puso  uin  magna  Araa  sa  saindang  magna  aqui,  asin 
an  magna  masumbical  sa  camayocodan  nin  magna  banal,  sa 
paca-andam  sa  Cagurangnan  nin  sarong  banuaan  na  iguang 
pacatalastas. 

18  Asin  nagsabi  si  Zacarias  sa  Angel:  ^Sain  co  mami- 
midbid  iyan  ?  huli  ta  aco  gurang  na,  asin  an  sacuyang  agom 
magurang  naman. 

-  19  Asin  can  sominiinbag  an  Angel  sinabiban  siya :     Aco  iyo 
si  Gabriel,  na  nasa  atubang  aco  nin  Dios ;  aco  isinobol  sa  pag- 


162  SAN  LUCAS  1. 


tararn  sa  eaynio,  asin  sa  pagtao  sa  saymo  can  magna  baretang 
ini. 

20  Asin  uya  ta  mapupula  ica  asin  day  ca  niacataram,  sagcod 
sa  aldao  na  ini,  maguibo  na,  huli  ta  day  ca  tominubod  sa  sacu- 
yang  magna  tataramon,  na  iyan  maootob  sa  capanahonan 
ninda. 

21  Asin  an  banuaan  na-naghahalat  cay  Zacarias,  nagnag- 
gnagnalas  na  siya  nataod-taod  duinan  sa  Simbahan. 

22  Asin  can  pagluas,  day  nacaca-pagtaram  sa  sainda :  asin 
sinabot  ninda  na  nacahiling  nin  capahayagan  duman  sa  Sim- 
bahan :  asin  sia  pinaquiquiolayan  sinda  sa  magna  pasabot,  asin 
naguing  pula. 

23  Asin  nangyari,  na  can  maotob  na  si  magna  aldao  nin  si 
saiyang  catongdan,  napaduman  sa  saiyang  harong. 

24  Asin  pacalihis  can  magna  aldao  na  ito  nagnidam  si 
saiyang  agom  na  si  Elisabet,  asin  nagtago  siya  sa  laog  nin 
limang  bulan,  na  nagsasabi : 

25  Haros  ta  an  Cagurangnan  guinibo  sa  saco  an  siring,  can 
magna  aldao  na  paghiligna  sa  sacuya,  sa  paghale  can  sacuyang 
casopogan  sa  tahao  nin  magna  tauo. 

An  parjnidaman  qui  Jcsiis. 

26  Asin  can  ica  anom  na  bulan,  an  Angel  na  si  Gabriel 
isinobol  nin  Dios  sa  sarong  ciudad  nin  Galilea,  na  an  pag- 
gnaran  Nazaret, 

27  Sa  sarong  mabini  6  Virgen  na  iquinasal  sa  sarong  lalaqui 
na  pinag-gnagnaranan  si  Jose,  sa  capagaraquian  ni  David  : 
asin  an  pag-gnaran  nin  si  Virgea  jyo  si  Maria. 

2S-  Asin  can  paglaog  nin  Angel  duman  sa  namumugtacan 
niya,  nagsabi :  ;  Tara  Cagurangnan  na  pinacang  mabal !  an 
Gagurangnan  yaon  sa  sayrao:  pinaorogca  carabay  sa  magna 
babae  gabos. 

29  Alagad  siya  can  pagcabiling  caini,  nacubhanan  nin  si 
saiyang  magna  tataramon,  asin  pinagisip-isip  niya  con  anong 
pagpatar&-tar&  ini. 


SAN  LUCAS  -1.  163 


30  Dagnan  si  Angel  sinabihan  siya :  Maria,  day  ca  mata- 
cot,  huli  ta  nagcamit  ca  nin  biyaya  manogiiod  sa  Dios. 

31  Asin  uya  ta  magnignidam  ca  sa  saymong  tulac,  asin 
magnagnaqui  ca  nin  sarong  aquing  lalaqui,  asin  aapodon  mo 
an  saiyang  gfiaran  na  si  Jesus. 

32  Ini  maguiguing  dacula,  asin  gnagnaranan  sia  na  dqui  nin 
Cahorohalangcaue:  asin  itatao  sa  saiya  nin  Cagurangnan  na 
Dios  an  halangcao  na  tutucauan  6  trono  ni  David  na  Ama  niya : 

33  Asin  maghahade  siya  dian  sa  harong  ni  Jacob  sagcod 
lamang ;  asin  dapit  can  saiyang  cahadean  day  mayo  nin  cata- 
pusan.  / 

34  Caya  si  Maria  nagsabi  sa  Angel :  ^  Paano  an  bagay  na 
ini?  haros-ta  day  aco  nacacamidbid  nin  lalaqui. 

35  Asin  can  pagsimbag  nin  Angel  sinabihan  siya:  An 
Espiritu  Santo  madatong  sa  sayino,  asin  an  cabagsican  nin 
Cahorohalangcaue  lilindognan  ica  ;  nin  huli  caiyan  man  an  may 
camahalan  na  mamumundag,  gnagnaranan  na  dqui  nin  Dios. 

36  Asin  uya  hiligna,  si  Elisabet  na  pinsan  mo,  siya  man 
nagnidam  nin  aquing  lalaqui  sa  saiyang  pagcagurang  6  cagu- 
ragnan ;  asin  ini  iyo  an  icaanom  na  bulan  niya  na  piuag- 
gnagnaraiian  na  bauas  6  day  nagnagfiaqui : 

37  Huli  ta  day  mayo  nin  anoman  na  day  mahimo  nin  Dios. 

38  Caya  si  Maria  nagsabi :  uya  digdi  an  oripon  nin  Cagu- 
rangnan ;  guibohon  mo  sa  sacuya  siring  sa  saymong  tatara- 
mon.     Asin  si  i^ngel  hominale  na  sa  saiya. 

39  Caidtong  magna  aldao  na  ito  nagbuhat  si  Maria,  napa- 
dunian  sa  bolod  nin  madale,  sa  sarong  ciudad  nin  Juda ; 

40  Asin  lominaog  sa  harong  ni  Zacarias,  asin  nagtaong 
cagalagnan  sa  qui  Elisabet. 

41  Patin  nangyari,  na  si  pagcadagnog  ni  Elisabet  nin  si 
pagpatara-tara  ni  Maria,  si  aqui  nagquibolquibol  sa  saiyang 
tulac ;  asin  si  Elisabet  napano  nin  Espiritu  Santo, 

42  Asin  nagcurahao  sa  daculang  tignog,  asin  nagsabi :  orogca 
carahay  sa  magna  babae  gabos  asin  orog  carahay  an  bugna  nin 
saymong  tulac. 

43  ^Asin  sain  guican  ini  manognod  sa  sacuya,  na  an  Ina 
nin  sacuyang  Cagurangnan  pomadigdi  sa  sacuya  ? 


164  SAN  LUCAS  1. 


44  H&ros  ta  hiligfia,  nin .  si  pagdatong  can  tigfiog  nin  say- 
mong  pagpatar&4ara  sa  sacuyang  magna  taligna,  an  aqui 
lominocso  sa  caragnahan  sa  tulac  co. 

45  Paladan  an  nagtubod,  haros  ta  magcaca-orotob  an  magna 
bagay  na  anan  ipinag  sabi  sa  saiya  sa  gnaran  ninCagurangnan. 

46  Caya  si  Maria  nagsabi :  Nag-oomao  an  sacuyang  calag 
sa  Cagurangnan ; 

47  Asin  an  sacuyang  espiritu  nagogma  dian  sa  Dios  na  sacu- 
yang paraligtas. 

48  Huli  ta  hiniling  an  capacumbabaan  nin  saiyang  oripon ; 
haros  ta  uya  hiligfia  digdi,  magpoon  gnunian  sasabihan  aco,  na. 
paladan  can  gabos  na  capagaraquian. 

49  Huli  ta  guinibo  sa  sacuya  an  daraculang  magna  bagay 
nin  Macacamhan ;  asin  mahal  nangayod  an  saiyang  gnaran.  * 

50  Asin  an  saiyang  pagcaherac  sa  lambang  pagca-sorosoro- 
nod  nin  capagaraquian  sa  magna  natatacot  sa  saiya. 

51^  Guinibo  an  caisogan  can  saiyang  taquiag:  iuinarac  si 
magna  masumbical  sa  pagisip  nin  saindang  puso. 

52  Hinale  si  magna  mapangyari  sa  magna  tronos  6  halang- 
cao  na  tutucauan,  asin  pina-itaas  si  magna  mapacumbaba. 

53  Si^  magna  nagogotom  pinano  niya  nin  magna  cayama- 
nari ;  asin  si  magna  mayayaman  pinacadayhan. 

54  Inaco  si  Israel  na  saiyang  oripon  sapag-guiromdom  niya 
can  pagcaherac, 

55  Siringsa  pagcataram  sa  satuyang  magna  caganac,  sa  qui 
Abraham  asin  sa  saiyang  capagaraquian  sagcod  lamang. 

56  Asin  naualat  si  Maria  sa  caibahan  niya  may  tolong  bulan  : 
pacalihis,  nagpuli  sa  saiyang  harong. 

An  pagcamundag  ni  Juan  bautista. 

57  Asin  sa  qui  Elisabet  naotob  na  si  panahon  nin  pagfia- 
gfiaqui,  asin  nagnaqui  nin  sarong  aquing  lalaqui. 

58  Asin  nagpacadagnog  si  magna  cataraid  asin  magna 
capag-araquian  na  an  Dios  guinibohan  siya  nin  daculang  pag- 
caherac, asin  nagnag  orogma  sa  caibahan  niya. 


gAN  LUCAS  1.  165 


59  Asin  nangyari,  na  nin  si  icaualong  aldao  nagpandaratong 
sa  pagpaturican  oniboy;  asin  pinagaapod  siya  can  gnaran  niri 
si  saiyang  Ama  na,  si  Zacarias. 

60  Asin  can  siminimbag  si  saiyang  Ina,  nagsabi :  Day ; 
condi  Juan  gnagnaranan  siya. 

61  Asin  pinag  sarabihan  siya  :  <>  Tadao  ?  day  mayo  sa  capag- 
araquian  mo  na  pinag-gnagnaranan  can  gnaran  na  ini. 

62  Asin  nagtararam  sa  pasabot  sana  sa  saiyang  Ama,  con 
ano  an  boot  niyang  ignaran  caiyan. 

63  Asin  can  pagbagad  nin  sadit  na  tabla;  siminurat,  na  an 
sabi :  Juan  iyo  an  gnaran  niya  caiyan.  Asin  si  gabos  nagfiag- 
gnaralas. 

64  Asin  dagnan  na  buca  si  saiyang  gnoso  asin  si  saiyang 
dila,  asin  nagtaram  na  nagoomao  sa  Dios. 

65  Asin  naguing  sarong  catacutan  sa  gabos  na  magna  cata- 
raid  ninda ;  asin  sa  gabos  na  magna  caboboldan  nin  Judea 
anan  na'nagpaca-balagnibog  ining  magna  bagay  na  ini. 

66  Asin  si  gabos  na  nagpapacadagnog  rinirimpos  ninda  iyan 
sa  saindang  puso,  na  an  magna  sabi :  ^  Siysay  dao  baga  ining 
omboy  na  ini?  Asin  an  camot  nin  Cagurangnan  duduman  sa 
saiya. 

67  Asin  si  Zacarias  na  saiyang  Ama  napano  can  Espiritu 
Santo,  asin  tinodan,  na  an  sabi : 

68  Pagomauon  an  Cagurangnan  na  Dios  sa  Israel,  ta^sirni- 
nongco  6  dominalao  asin  guinibo  an  pagtubos  sa  saiyang 
banuaan. 

69  Asin  pinatindog  sa  satuya  an  sarong  sugnay  nin  pacalig- 
tas  dian  sa  harong  ni  David  na  oripon  niya, 

70  Siring  sa  pagcataram  niya  sa  gnoso  nin  si  saiyang  magna 
Santos  prefetas  na  nangyari  caidto  mag  poon  sa  capinonan  : 

71  An  caligtasan  sa  satuyang  magna  caiual,  asin  sa  camot 
nin  si  gabos  na  nagcabaraldi  sa  satuya ; 

72  Sa  pacaguibo  niya  nin  pagcaberac  sa  satuyang  magna 
caganac,  asin  sa  pag-guiromdom  niya  can  saiyang  mahal  na 
panuga  6  tipan ; 

73  Dapit  can  sumpa  na  isinumpa  cay  Abrabam  na  satuyang 
Ama,  na  itatao  sa  satuya, 


166  SAN  LUCAS  1  &  2. 


74  Na  day  mayo  nin  tacot  manta  magxia  ligtas  quita  sa 
satuyang  magna  caiual,  maglilingcod  quita  sa  saiya, 

75  Sa  cabanalan  asin  sa  catanosan  sa  atubang  niya,  sa  ga- 
bos  niatong  magna  aldao. 

76  Asin  ica,  omboy,  prefeta  nin  cahorohalangcaue,  pag- 
gnagnaranan  ca ;  huli  ta  mag-eenot  ca  sa  atubang  nin  Cagu- 
rangnan,  sa  pag  andain  can  saiyang  magna  dalan ; 

.  77  Na  mag-tao  nin  pacamidbid  nin  carabayan  nin  buhay 
sa  saiyang  banuaan,  gnaning  icapatauad  can  saindang  magna 
casalan, 

78  Huli  sa  magna  calodocan  nin  pagcaberac  nin  satuyang 
Dios ;  na  buli  caiyan  dinalao  quita  maghale  sa  caoroitaasi  nin 
siragnan, 

79  Sa  pagtao  nin  ilao  6  caliuanagan  sa  magna  nagoontoc  sa 
magna  cadicloman  asin  sa  limpoy  nin  cagadanan ;  sa  pagtocdo 
sa  satuyang  magna  bitis  can  dalan  nin  catiuasayan. 

80  Asin  si  guinaha  nagtatalobo,  asin  nagririgon  siya  sa 
^spiritu :  asin  duduman  siya  sa  magna  capatagan  can  aldao 
na  nagpahayag  siya  sa  Israel. 

CAP1TULO  II. 

1  Nangyari  caidtong  magna  aldao,  na  liminuas  an  pagboot 
sa  gnaran  ni  Augusto  Cesar,  na  an  bilog  na  dagang  nasasaco- 
pan  niya  magpatanda  sa  padron. 

^  2  Ining  enot  na  pagpatanda,  naguinibo  can  si  Cirenio  iyo  an 
Gobernador  sa  Siria. 

3  Asin  si  gabos,  ta  gnaning  macapatanda  sinda,  nagnag- 
paduinan  si  lambang  saro  sa  saiyang  ciudad. 

4  Asin  timinucad  si  Jose  bale  sa  Galilea  ciudad  nin  Nazaret, 
duman  sa  Judea,  sa  ciudad  ni  David,  na  an  pag-gnaran 
Bethlehem,  huli  ta  guiminican  siya  sa  harong  asin  sa  capag- 
araquian  ni  David. 

5  Ta  gnaning  macapatanda  sagcod  qui  Maria  na  saiyang 
agom,  na  iquinasal  sa  saiya,  na  nasa  sa  cabadosan  na  siya. 


SAN  LUCAS  2.  167 


An  pagcamundag  ni  Jesus. 

6  Asin  nangyari  na  nin  si  duduman  na  sinda,  naotob  naman 
si  magna  aldao  na  ipagnagnaqui  niya. 

7  Asin  nagnaqui  nin  si  saiyang  aquing  lalaqui  na  pagnanay, 
asin  pinatos  niya  ito  nin  magna  yamit  6  lampin,  asin  pina- 
higda  niya  siya  sa  sarong  babahugan,  huli  ta  day  na  mayo 
nin  marnugtacan  sa  sainda  duman  sa  Sacatan  6  meson. 

8  Asin  igua  nin  magna  para-ataman  nin  magna  hayopan 
duman  sa  daga  man  sanang  ito,  na  nagiiag-pupuca  asin  nag- 
babantay  sa  magna  bangui  6  camatagnaan  nin  bangui  mano- 
gnod  can  saindang  cahayupan. 

9  Asin  uya  hiligna  ta'si  Angel  nin  Cagurangnan  dimintong 
sa  sainda,  asin  an  caliuanagan  nin  Dios  pinarilibotan  sinda  nin 
si  banaag  ;  asin  nagcataracot  nin  macuri. 

10  Alagad  si  Angel  sinabihan  sinda :  Day  camo  magcata- 
racot;  haros  ta  uya  tatauan  co  camo  nin  magna  bareta  na  da- 
cnlang  icacaragna,  na  manonognod  sa  bilog  na  banuaan ; 

11  Na  namundag  sa  saindo  gnunian,  dian  sa  ciudad  ni 
David,  an  sarong  paraligtas,  na  iyo  si  Cristo  na  Cagurangnan. 

^  12  x^sin  ini  yong  tindaan  nindo :  macucua  liindo  an  omboy 
na  napapatos  nin  magna  yamit,  nahuhulid  sa  sarong  baba- 
hugan. 

13  Asin  sa  panale  nagpanduruman  sagcod  nin  si  Angel  si 
sarong  cadaclan  nin  si  magna  ejercitos  na  magiia  lagnitnon  na 
nagnag-oomao  sa  Dios,  asin  nagsasarabi :  ^ 

14  Pagomauon  an  Dios  sa  caoroitaasi,  asin  sa  daga  an 
catoninognan,  an  marhay  na  boot  sa  magna  taiio. 

15  Asin  nangyari  na  huli  ta  si  magna  Angeles  siminuhay  sa 
sainda  ta  nagnag-pasiring  sa  lagnit,  si  magna  pastores^o  para 
ataman  nin  hayupan  nagsarabi  an  magiia  iba  sa  magna  iba  6 
sinda-sinda  man  sana :  domagos  giiani  nangayod  quite  sagcod 
sa  Bethlehem,  asin  hilignon  niato  ining  nangyan,  na  an 
Cagurangnan  ipinahayag  sa  satuya. 

16  Asin  nagpandaratong  nin  madale,  asin  nagcaarabtan 
ninda  si  Maria,  asin  si  Jose,  patin  an  omboy  na  nahuhulid  sa 
babahugan. 


168  SAN  LUCAS  2. 


17  Asin  nin  si  inahiling  na  ito  ninda,  ipinag-balagnibog 
ninda  itong  si  isinabi  sa  sainda  mapadapit  can  omboy. 

18  Asin  si  gabos  na  nagpacadagnog,  nagnag-gnaralas  caid- 
tong  ipinag-sasabi  sa  sainda  nin  si  magna  pastores. 

19  Alagad  si  Maria  rinirirnpos  niya  sana  an  gabos  na  magna 
bagay  na  ini,  na  pinag-horophorop  niya  an  magna  iyan  sa 
saiyang  pusd. 

20  Asin  nagiiag-puruli  6  nagbaralic  si  magna  pastores  na 
nagpapamurauay  asin  nagnag-oomao  sa  Dios  nin  gabos  na 
magna  bagay  na  nagcadaragnog  ninda  asin  nagcahiriling, 
siring  sa  pagcasabibi  sa  sainda. 

21  Asin  pacalibis  nin  si  ualong  aldao  sa  pagpaturi  can  omboy, 
inapod  si  saiyang  gfiaran  na  si  Jesus ;  na  iyan  igninaran  sa 
saiya  nin  si  Angel  bago  na  siya  ipagnidam  sa  tulac. 

22  Asin  nin  si  maotob  na  si  magna  aldao  nin  paglilinig  sa 
saiya  siring  sa  ipinag-boboot  sa  ley  ni  Moise,  dinara  siya  ninda 
sa  Jerusalem  sa  pagpabayag  saiya  sa  Cagurangnan, 

23  (Siring  sa  nasusurat  dian  sa  ley  nin  Cagurangnan  "  An 
gabos  na  lalaqui  „na  macabucas  can  tulac  6  maenot  na  ipagna- 
qui,  pagaapodon  na  santo  manognod  sa  Cagurangnan), 

21  Asin  sa  pagtao  nin  atang,  siring  sa  nasasabi  sa  ley  nin 
Cagurangnan :  sarong  padis  na  tortolas,  6  duang  pichon  na 
hagbaan. 

Simeon  y  Ana. 

25  Asin  uya  digdi,  na  igua  nin  saro  catauo  duman  sa  Jeru- 
salem, gninagnaranan  na  si  Simeon,  asin  an  tauong  ini,  banal 
asin  maugayon,  naghahalat  nin  si  caragnaban  nin  Israel :  asin 
an  Espiritu  Santo  yaon  sa  saiyang  tagnod. 

26  Asin-  na  nagcamit  nin  simbag  nin  Espiritu  Santo,  na  day 
macacabiling  can  cagadanon  con  day  gfiona  bago  niya  mahi- 
ling  an  Cristo  nin  Cagurangnan. 

27  Asin  sa  pasabong  nin  Espiritu  napaduman  sa  Simbahan. 
Asin  nin  si  ilaog  si  omboy  na  si  Jesiis  duman  sa  Simbahan  can 
saiyang  magna  magurang,  sa  pagguibo  buli  sa  saiya  siring  sa 
caugalean  nin  ley, 


SAN  LUCAS  2.  169 


28  Dagnan  siya  sinaclolo  ito  sa  saiyang  magna  taquiag,  asin 
nagomao  sa  Dios,  patin  nagsabi : 

29  Gnunian  togotLna,  Cagurangnan,  an  saymong  oripon, 
siring  sa  saymong  tataramon,  duman  sa  catoninognan. 

30  Haros  ta  nagpacahiling  na  si  sacuyang  magna  mata  can 
saymong  pagligtas, 

31  Na  iyan  inandam  mo  sa  atubagnan  nin  gabos  na  magna 
banuaan; 

32  Na  ilao,  ta  gnaning  mapabayag  sa  magna  Gentiles,  asin 
camurauayan  nin  saymong  banuaan  na  Israel. 

33  Asin  si  Jose  patin  si  saiyang  In  a  anan  na  napapagnalas 
dapit  can  magna  bagay  na  pinag-sasarabi  manognod  caito. 

34  Asin  binendicionan  sinda  ni  Simeon,  patin  nagsabi  sa 
saiyang  Ina  na  si  Maria :  Uya  digdi  hiligna,  ini  ibinugtae  sa 
pagcaholog  asin  sa  pacabagnon  can  cabalaquidan  sa  Israel; 
patin  maguing  tindaan  na  pagsusuhayon ; 

35  Asin  an  sarong  espada  lalagbason  an  saymong  calag  sa 
saymo  man  sana,  ta  gnaning  mapahayag  an  magna  caisipan 
nin  dacol  na  magna  puso. 

36  Duduman  man  caiyan  si  Ana,  na  profetisa,  aqui  ni 
Phanuel,  sa  tribu  ni  Aser ;  na  sia  dominatong  halangcauon  na 
si  edad,  asin  naquipag-saro  sa  saiyang  agom  may  pitong  taon 
magpoon  can  saiyang  pagcadaraga  6  pagcavirgen ; 

37  Asin  bald  na  siya  nin  may  ualong  polo  may  apat  na 
taon,  na  day  minabulag  sa  Simbaban,  na  naglilingcod  sa 
bangui  asin  sa  aldao  nin  magna  ayuno  asin  magna  paiiribi. 

38  Asin  siya,  con  minadatong  sa  horas  6  panabon  man  sa- 
nang  iyan,  sa  caibaban  nagboboyboy  sa  Cagurangnan,  asin 
nagtataram  dapit  sa  saiya  sa  gabos  na  nagbabalat  can  pag- 
tubos  sa  Jerusalem. 

39  Tara  nin  si  magcaorotob  na  ninda  si  gabos  na  magna 
bagay  siring  sa  ley  6  togon  nin  Cagurangnan,  nagfiag-puruli 
sinda  sa  Galilea,  sa  saindang  ciudad  sa  Nazaret. 

40  Asin  an  omboy  nagtatalobo,  asin  nagcocosog  siya  man 
sana  patin  napapano  nin  cadonognan ;  asin  an  biyaya  nin 
Dios  duduman  sa  catagnod  niya. 


170  SAN  LUCAS  2. 


41  Asin  si  saiyang^  magna  caganac"  6  magurang  nagpapadu- 
man  sa  gabos  na  taon  sa  Jerusalem  sa  cafiestahan  nin  Pascua. 
^  42  Asin  can  igua  na  siyang  cagduang  taon  na  edad,  nagtucad 
sinda  sa  Jerusalem  siring  sa  caugalean  sa  aldao  nin  cafiestahan. 

43  Asin  can  matapus  na  si  magna  aldao,  can  sinda  nagpupuli 
na,  naualat  si  omboy  na  si  Jesus  duman  sa  Jerusalem,  day 
mayo  caiyan  napaca-aram  si  Jose  asin  si  saiyang  Ina. 

44  Asin  pinaghohona  ninda  na  duduman  sa  caibahan,  mala 
ta  nagpacalacao  na  nin  may  sarong  aldao. 

45  Alagad  huli  ta  day  siya  ninda  nacucua,  nagbaralic  sinda 
sa  Jerusalem  na  naghahanap  sa  saiya. 

Si  Jesus  sa  tahao  nin  magna  doctor es  can  ley. 

4G  Asin  nangyari  na  pacalihis  nin  tolong  aldao  nacua  ninda 
siya  duman  sa  Simbahan  6  Templo,  nagtutucao  sa  tagna  nin  si 
magna  madodonong,  na  naghihinaniog  sa  sainda  asin  nagha- 
liapot  sa  sainda. 

47  Asin  si  gabos  na  naghihinaniog  sa  saiya  anan  na  napa- 
pasma  nin  si  saiyang  pacasabot  6  paghonahona  patin  nin  si 
saiyang  magna  simbag. 

^  48  Asin  nin  si  maquita  ninda  siya,  naggnaralas ;  asin  sina- 
bihan  siya  nin  si  saiyang  Ina  :  Guinaha,  ^  ta  dao  ta  guinibohan 
mo  cami  nin  siring  ?  Uya  digdi  hiligna  si  saymong  Araii  patin 
aco  pinaghahanap  niamo  ica  sa  casaquitan. 

49  Dagnan  siya  sinabihan  sinda:  ^Ano  dao?  <>ta  dao  ta 
pinaghahanap  aco  nindo?  <;,Day  camo  nacacaraman  na  sa 
magna  bagay  6  eatuyuhan  nin  sacuyang  Amii  maninigo  sa 
saco  na  dian  omontoe? 

50  AJagad  sinda  day  mayo  nagpaca-sabot  can  magna  tatara- 
mon  na  isinabi  sa  sainda. 

51  Asinhiminilig  sa  caibahan  ninda,  asin  napaduman  sa 
Nazaret,  asin  duduman  sa  pagsonod  sa  sainda.  Asin  si  saiyang 
Ina  rinirimpos  an  gabos  na  magna  bagay  na  ini  sa  laog  nin  si 
saiyang  puso. 

52  Asin  si  Jesus  nagtatalobo  sa  oadonognan,  asin  sa  edad  6 
panahon,  asin  sa  biyaya  manogfiod  aa  Dios  patin  sa  magna  tauo. 


SAN  LUCAS  3.  171 


CAPITULO  III. 

An  paghulit  ni  Juan  bautista. 

1  Tara  can  icacaglimang  taon  nin  si  paghade  ni  Tiberio 
Cesar,  na  si  Gobemador  sa  Judea  iyo  si  Poncio  Pilato,  asin  si 
Herodes  iyo  si  tetrarca  sa  GaliJea,  asin  si  saiyang  tagang  na  si 
Felipe  iyo  si  tetrarca  sa  Iturea  asin  sa  provincia  nin  Traeonite, 
patin  si  Lisanias  iyo  si  tetrarca  sa  Abilinia, 

2  Na  iyo  si  magna  halangcauon  na  sacerdotes  si  Anas  asin 
si  Caifas,  dominatong  an  tataramon  nin  Cagurangnan  sa  qui 
Juan,  na  aqui  ni  Zacarias,  duman  sa  capatagan. 

3  Asin  siya  nacadatong  sa  bilog  na  daga  sa  parilibot  nin 
Jordan  na  naghuhulifc  can  pagpabuniag  sa  pacapagsolsol  mano- 
gnod  sa  capatauaran  nin  si  magna  casalan  ; 

4  Siring  sa  nasusurat  dian  sa  libro  nin  magna  tataramon  nin 
si  profeta  Isaias  na  an  olay  :  An  tignog  caidtong  nagaaragnay 
duman  sa  capatagan :  Andamon  nindo  an  dalan  nin  Cagu- 
rangnan asin  guibohon  nindo  iyannin  matanos  na  saiyang 
magna  aaguihan. 

5  An  gabos  na  caauagan  mapapano,  asin  maghihiribaba 
an  gabos  na  bolod  patin  magna  boroboclod ;  asin  si  magna 
dalan  na  birico  magcacataranos,  patin  si  magna  dalan  na 
magna  lorolonad  magcacasararama  6  parantay ; 

G  Asin  macacahiling  an  bilog  na  laman  6  hauac  can  pagiig- 
tas  nin  Dios. 

7  Asin  nagsasabi  sa  magna  tauo  na  nagmruluas  ta  magpa- 
pabuniag  sa  saiya :  j  Oh  capag-araguian  nin  magna  maba- 
bagnis  na  halas,  ^siysay  an  nagtocdo  sa  saindo  sa  pagdulag  6 
paglicay  sa  caangotan  na  madatong  ? 

8  Caya,  gomibo  nangayod  camo,  nin  magna  bugna  na 
maninigo  sa  pacapagsolsol,  asin  day  sucat  camo  magpoon  na 
inagsabi  sa  saindo  man  sana  :  Igua  cami  na  biiang  Ama  si 
Abraham;  huli  ta  sinasabihan  co  camo  na  an  Dios  macaca- 
himo,  minsan  gftyod  gnani  sa  magna  gapo  pang  ini,  na  maca- 
patindog  nin  ma^na  aqui  cay  Abraham. 

9  Asin  an  patoc  man  na-mumugtac  na  sa  gamot  nin  magna 
cahoy :   caya  an  gabos  nangayod  na  cahoy  na  day  minatao 


172  SAN  LUCAS  3. 


nin  marhay  na  bugna,  pinopotol  6  pinapalod,  asin  Jsinosogba 
sa  calayo. 

10  Asin  an  catauohan  6  banuaan  naghahapot  sa  saiya,  na 
nagsasarabi :     ^  Caya  ano  an  guiguibohon  niamo  ? 

^  11  Asin  can  siminimbag  siya,  sinabihan  sinda :  An  igua 
nin  duang  tunica  6  gubing,  tauan  itong  mayo  :  asin  an  igua 
nin  cacanon,  gomibo  nin  siring  man  sana. 

12  Asin  nagpandaratong  man  si  magna  publicanos  6  para- 
sjgnil  can  magna  buhis  na  magpapaburuniag,  asin  sinarabihan 
siya:     Maestro,  ^anong  guiguibohon  niamo? 

13  Asin  siya  sinabihan  sinda :  Day  carao  maghagad  nin 
labi  sa  ipinag  boboot  sa  saindo. 

14  Asin  nagorosisa  man  sa  saiya  si  magna  soldados,  na 
nagsarabi:  Asin  cami,  ^anong  guiguibohon  niamo?  Asin 
olay  sa  sainda  :  Day  camo  mag-guibo  nin  paglupig  6  pirit  sa 
caysayman,  day  man  camo  magpacaraot;  asin  papagcanigda 
nindo  an  tangdan  sa  saindo. 

15  Asin  na  naghahalat  si  banuaan,  patin  na  naghohona- 
hona  si  gabos  dapit  cay  Juan  sa  laog  nin  si  saindang  magna 
puso,  con  baga  siya  iyo.an  si  Cristo, 

16  Nagsimbag  si  Juan,  na  nagsabi  sa  gabos :  Aco,  sa  cato- 
toohan,  bubuniagan  co  camo  sa  tubig;  alagad  madatong  an 
mapangyari  pa  qui  sa  sacuya,  na  sa  saiya  alang-alang  pa 
gnani  aco  na  maghubad  can  magna  bogcos  nin  si  saiyang 
magila  zapin :  sia  bubuniagan  camo  sa  Espiritu  Santo  asin  sa 
calayo ; 

17  Na  an  saiyang  cagcag  nasa  saiyang  camot,  asin  lilinigan 
an  saiyang  guiguinican,  asin  titiponon  niya  an  trigo  sa  saiyang 
tambobong,  patin  an  ohot  tototognon  niya  sa  calayo  na  day 
sagcod  mapaparong. 

18  Asinsa  paghuhulit,  ibang  dacol  na  magna  bagay  pinag- 
babareta  niya  sa  banuaan. 

19  Tara  si  Herodes  na  tetrarca,  huli  ta  nasague  niya  dahe- 
lan  qui  Herodias,  na  agom  ni  Felipe  na  tugang  niya,  asin  can 
gabos  na  magna  cararatan  na  naguinibo  ni  Herodes, 

20  Idinagdag  man  ini  sa  gabos  caiyan,  na  linaom  niya  si 
Juan  sa  sarong  bilangoan. 


SAN  LUCAS  3.        *  173 


21  Asiu  nangyari  na,  huli  ta  si  bilog  na  banuaan  nagpapa- 
buniag,  si  Jesiis  man  binuniagan :  asin  nin  si  nagriagna'die,  si 
lagfiit  biminucas. 

22  Asin  himinilig  an  Espiritu  Santo  sa  tagriod  niya  sa  lauog 
nin  hauac,  siring  sa  sararcipati,  asin  nangyari  an  sarong  tigiiog 
hale  sa  lagfiit  na  nagsasabi :  lea  iyo  an  sacuyang  aquing  na 
momotan  nin  macuri,  sa  say  mo  aco  naragna. 

An  guinicanan  ni  Jesus. 

23  Asin  si  Jesus  man  sana  nagpopoonang  baga  may  tolong 
polo  nang  taon  si  edad,  na  dqui  ni  Jose,  siring  sa  pinaghoho- 
na  ;  na  aqui  ni  Eli, 

21  Na  guican  qui  Mathat,  na  guican  qui  Levi,  na  guican 
qui  Melchi,  na  guican  qui  Janna,  na  guican  qui  Jose, 

25  Na  guican  qui  Mattathias,  na  guican  qui  Amos,  na 
guican  qui  Nahum,  na  guican  qui  Elsi, 

26  Na  guican  qui  Naggai,  na  guican  qui  Maat,  na  guican 
qui  Mattathias,  na  guican  qui  Semei,  na  guican  qui  Jose,  na 
guican  qui  Juda, 

27  Na  guican  qui  Joanna,  na  guican  qui  Ehesa,  na  guican 
qui  Zorobabel,  na  guican  qui  Salathiel, 

28  Na  guican  qui  Neri,  na  'guican  qui  Melcbi,  na  guican 
qui  Abdi,  na  guican  qui  Cosam,  na  guican  qui  Elmodam,  na 
guican  qui  Er, 

29  N a  guican  qui  Josue,  na  guican  qui  Eliezer,  na  guican 
qui  Joreim,  na  guican  qui  Mathat, 

30  Na  guican  qui  Levi,  na  guican  qui  Simeon,  na  guican 
qui  Juda,  na  guican  qui  Jose,  na  guican  qui  Jonan,  na  guican 
qui  Eliachim, 

31  Na  guican  qui  Melea,  na  guican  qui  Mainan,  na  guican 
qui  Mattatha,  na  guican  qui  Nathan, 

32  Na  guican  qui  David,  na  guican  qui  Jesse,  na  guican  qui 
Obed,  na  guican  qui  Booz,  na  guican  qui  Salmon,  na  guican 
qui  Naasson. 

33  Na  guican  qui  Aminadab,  na  guican  qui  Aram,  na  gui- 
can qui  Esrom,  na  guican  qui  Phares, 


174  *     SAN  LUCAS  3  &  4. 


34  Na  guican  qui  Juda,  na  guican  qui  Jacob,  na.guican  qui 
Isaac,  na  guican  6  aqui  ni  Abraham,  na  guican  qui  Thara,  na 
guican  qui  Nachor, 

35  Na  guican  qui  Saruch,  na  guican  qui  I\a*gau,  na  guican 
qui  Phalec,  na  guican  qui  Heber, 

36  Na  guican  qui  Sala,  na  guican  qui  Gainan,  na  guican  qui 
Arphaxad,  na  guican  qui  Sem,  na  guican  qui  Noe,  "na  guican 
qui  Lamecb, 

37  Na  guican  qui  Mathusala,  na  guican  qui  Enoch,  na 
guican  qui  Jared,  na  guican  qui  Maleleel, 

38  Na  guican  ni  Cainan,  na  guican  qui  Enos,  na  guican  qui 
Seth,  na  guican  qui  Adam,  na  guican  sa  Dios. 

CAPJTULO  IV. 

An  pacjHogoti  qui  Jesiis. 

1  Tara  si  Jesus  pano  nin  Espiritu  Santo,  nagbalic  hale  sa 
Jordan,  patin  dinara  can  Espiritu  pasiring  sa  capatagan. 
^  2  Sa  laog  nin  apat  na  polong  aldao,  asin  pinagsogotan  nin 
si  diablo.  Asin  day  nagcacan  nin  tibaad  nang  bagay  can 
magna  aldao  na  ito :  na  nin  si  macalihis  idtong  magna  aldao 
na  ito,  nagotom. 

3  Dagnan  si  diablo  sinabihan  siya :  Con  baga  aqui  ca  nin 
Dios,  sabihi  an  gapong  ini  na  maguin  tinapay, 

4  Asin  si  Jesus  sa  pagsimbag  sa  saiya,  nagsabi :  Nasusurafc : 
Na  bacong  sa  tinapay  sana  mabubuhay  an  tauo,  condi  sa  gabos 
na  tataramon  nin  Dios. 

5  Asin  dinara  siya  nin  si  diablo  sa  sarong  halangcao  na 
bolod,  asin  ipinahayag  sa  saiya  sa  sarong  cadiquit  na  panahon 
si  gabos  na  magna  cahadean  sa  daga. 

^  6  Asin  sinabihan  siya  nin  si  diablo:  Sa  saymo  itatao  co  an 
bilog  na  capangyarihan  na  ini,  asin  an  camurauayan  ninda : 
huli  ta  ipinaniuala  6  itinao  iyan  sa  sacuya,  asin  si  mamootan 
co  itatao  co  iyan  : 

7  Caya  con  ica  somamba  sa  atubagnan  co,  manini  eaymo 
iyan  gabos. 


SAN  LUCAS  4.  175 


8  Asin  can  pagsimbag  ni  Jesiis  sinabihan  siya :  Hale  digdi 
sa  sacuya,  Satanas,  huli  ta  nasusurat :  "  Sa  saymong  Cagu- 
rangnan  na  Dios  somamba  ca,  asin  sa  saiya  sana  maglingcod  ca. 

9  Asin  dinara  siya  sa  Jerusalem,  asin  ibinugtac  siya  sa  ibabao 
nin  si  alitoctoc  nin  Simbahan,  asin  sinabihan  siya  :  Con  baga 
6qui  ca  nin  Dios,  lomampao  ica  paghale  digdi  sagcod  sa  ibaba : 

10  Huli  ta  nasusurat :  Na  an  saiyang  magna  Angeles 
pagbobotan  dapit  sa  say  mo  na  atamanon  6  hignatan  ca  ; 

11  Asin  sa  magna  camot  pagsasaclolohon  ca  ninda,  ta 
gnaning  day  masingcog  mo  an  saymong  bitis  sa  gapo. 

12  Asin  sa  pagsimbag  ni  Jesiis,  sinabihan  siya :  Nasasabi 
na :     Day  ca  magsugot  sa  Cagurangnan  na  saymong  Dios. 

13  Asin  nin  si  matapns  na  si  gabos  na  pagsugot,  si  diablo 
binayaan  siya  sa  cadiquit  na  panahon. 

14  Asin  si  Jesiis  nagbalic  sa  cabagsican  nin  Espiritu  sa 
Galilee,  asin  nacauarac  si  saiyang  cabantugan  sa  bilog  na  pari- 
libot  nin  daga. 

15  Asin  nagtotocdo  sa  saindang  magna  Sinagogas  6  tiriponan, 
asin  pinag-papamurauay  6  pinag-oomao  nin  gabos. 

Si  Jesiis  naghuhulit  sa  Nazareth. 

16  Asin  dominating  sa  Nazaret,  na  saiyang  pinag-daculaan  ; 
asin  liminaog,  siring  sa  caugalean  niya,  can  aldao  na  s£bado 
duman  sa  Sinagoga,  patin  timinindog  siya  sa  pagbasa. 

17  Asin  itinao  sa  saiya  si  libro  nin  si  profeta  Isaias ;  asin  nin 
si  pagca-bucaba  can  libro,  nacua  si  lugar  na  nasusuratan : 

18  An  Espiritu  nin  Cagurangnan  nasa  sa  tognod  co,  huli  ta 
pinahiran  niya  aco  sa  paguaras  nin  magna  mararahay  na  bareta 
sa  magna  mayo  nin  sucat  6  dukha ;  isinobol  aco  sa  pagpaomay 
sa  magna  nagcararaot  6  nagcariliuat  an  puso :  sa  paghulit  sa 
magna  nabibag  can  pacaligtas  6  caligtasan,  patin  sa  magna 
buta  sa  pacahiling ;  sa  paglitas  sa  magna  napacaraot : 

19  Sa  paghulit  can  taon  na  magayagaya  nin  Cagurangnan. 
'20  Asin  can  pacaticlopa  nin  si  libro,  iguinaogao  sa  pinaniua- 

laan  6  ministro,  patin  timinucao  siya :  asin  si  magna  mat&  nin 
gabos  duman  sa  Sinagoga  itinotorohoc  sa  saiya. 


176  SAN  LUCAS  4. 


21  Asin  nagpoon  na  sabihan  sinda :  Gnunian  naotob  an 
aasusurat  na  ini  sa  saindong  magna  taligna. 

22  Asin  si  gabos  anan  na  nagpapatotoo  sa  saiya,  asin  nag- 
cacapagnaralas  nin  si  magna  tataramon  na  biyaya  na  nagluluas 
sa  saiyang  gnoso,  asin  nagsasarabi :  (}  Bocong  iyo  ini  si  aqui  ni 
Jose? 

23  Asin  sinabihan  sinda :  Day  mayo  nin  duadua  magsasa- 
rabi  camo  sa'sacuya  can  refran  6  halimbauang  ini :  Parabolong, 
bomolong  cana  gnona  sa  saymo  man  sana :  sa  dacul  na  palaen- 
laen  na  magna  bagay  na  nadagnog  niamo  na  nagcaguiribo-na 
duman  sa  Capernaum,  guibohon  mo  man  digdi  sa  saymong 
daga. 

24  Asin  nagsabi:  Sa  catotoohan  sinasabihan  co  camo,  na 
day  nin  siysayman  na  profeta  na  pinapagcanigo  sa  saiyang 
daga. 

25  Condi  sa  catotoohan  sinasabi  co  sa  saindo,  na  dacol  si 
magna  babaeng  balo  na  duduman  sa  Israel  can  magna  aldao 
ni  Elias,  can  si  lagnit  napintoan  nin  tolong  taon  asin  anom  na 
bulan,  na  nangyari  si  sarong  daculaon  na  gotom  sa  bilog  na 
daga ; 

26  Alagad  sa  quiysay  man  sa  sainda  day  isinobol  si  Elias, 
condi  sa  qui  Sarepta  sa  Sidon,  sa  sarong  babaeng  balo. 

27  Asin  dacol  si  magna  daoton  duman  sa  Israel  can  panahon 
nin  si  profeta  Eliseo ;  alagad  day  nin  siysayman  sa  sainda  ha 
malinig,  condi  si  Naaman  na  Siro. 

28  Dagnan  si  gabos  duman  sa  Sinagoga  anan  na  para  no  nin 
caangotan,  pagpacadagnog  can  magna  bagay  na  ini ; 

29  Asin  na  nagpanirindog  sinda,  isinobol  siya  sa  luas  nin  si 
ciudad,  asin  dinarara  siya  sagcod  sa  alitoctoc  nin  bolod  na  sa 
ibabao  caiyan  an  saindang  ciudad  namumugtac,  sa  pagholog 
sa  saiya. 

30  Alagad  siya  can  pagagui,  huli  sa  sainda,  napaduman. 

An  magna  milagro  sa  Capernaum. 

31  Asin  naghilig  sa  Capernaum,  ciudad  nin  Galilea.  Asin 
tinotocdoan  sinda  sa  magna  sabado. 


SAN  LUCAS  4.  177 


32  Asin  naggnagiiaralas  can  saiyang  pagtocdo,  huli  ta  si 
saiyang  tataramon  igua  nin  capangyarihan. 

33  Asin  itoon  duman  sa  sinagoga  si  sarong  tauo  na  igua  nin 
sarong  espiritu  nin  sarong  demonio,  na  marupit,  na  ini  nagcu- 
rahao  sa  daculang  tignog, 

34  Na  nagsabi:  Pabayaan  mo  cami,  <>ano  an  samuya  sa 
saymo,  Jesus  Nazareno?  ^Nagpadigdi  ca  sa  paglaglag  sa 
samuya  ?  Aco  namimidbid  taca  con  siysay  ca,  an  Santo  nin 
Dios. 

35  Asin  si  Jesus  tinuyao  siya,  na  nagsabi :  Omalo  ca,  asin 
bomale  ca  digdi  sa  saiya.  Tara  si  demonio  pagcatumba  sa 
saiya  sa  tagna,  liminuas  sa  saiya,  asin  day  man  siya  guinibo- 
ban  nin  tibaad  nang  raaraot. 

36  Asin  nagcacurubbanan  si  gabos,  nagnagpaorolay-olay 
sinda  man  sana,  na  an  magna  sabi :  £  Ano  an  tataramon  na 
ini,  na  sa  capangyarihan  asin  cabagsican  nagboboot  sa  magna 
marurupit  na  espiritus,  asin  minaruluas? 

37  Asin  si  saiyang  cabantugan  nacacabalagnibog  paghale  sa 
gabos  na  magna  lugar  sagcod  sain  man  sa  bilog  na  nasasacopan. 

38  Asin  nin  si  timinindog  si  Jesus  sa  sinagoga,  liminaog  sa 
harong  ni  Simon:  asin  si  panugagnan  na  babae  ni  Simon 
nagbebelang  nin  sarong  macuring  calentura  6  lagnat ;  asin 
nagpaquimaherac  buli  caiyan  sa  saiya. 

39  Asin  can  domoco  siya  sa  may  saiya,  tinumang  si  calen- 
*  tura ;  asin  si  calentura  pinabyaan  ito ;  asin  ito  nin  si  pacaba- 

gnon  niya,  pinag-lincodan  sinda. 

40  Asin  nin  si  pagsosolnop  na  nin  aldao,  si  gabos  na  may 
magna  naghehelang  nin  manlaen-laen  na  magna  helang,  pinag- 
dadarara  sa  saiya;  asin  siya,  pagbubugtacan #  6  pagdodoonan 
can  magna  camot  sa  lambang  saro  caidto,  pina.gpapaomayan 
niya  sinda. 

41  Asin  nagruruluas  man  si  magna  demonios  sa  cadaclan, 
na  nagcucurabao,  asin  nagsasabi :  lea  iyo  an  aqui  nin  Dios. 
Alagad  con  ini-iual  niya  sinda  day  sinda  ^  tinutugutan  na  mag- 
taram ;  buli  ta  nagpapaca-aram  na  siya  iyo  si  Cristo. 

42  Asin  nin  si  aldao  na,  lominuas,  asin  napaduman  sa  ibang 
lugar  na  patag:  asin  si  magna  tauo  6  banuaan  hinaharanap 


178  SAN  LUCAS  4  &  5. 

siya,  asin  nagpan-daratong  sagcod  duman  sa  saiya ;  asin  pinag- 
popogol  siya  ta  gnaning  day  macasuhay  sa  sainda. 

43  Tara  siya  sinabihan  sinda  :  Na  sa  ibang  magna  ciudades 
man  caipuhan  na  ipag-balagfiibog  an  Evangelio  nin  Canadian 
nin  Dios ;  huli  ta  dapit  caiyan  aco  isinobol. 

44  Asin  naghuhulit  siya  sa  magna  sinagogas  sa  Galilea. 

GAPITULO  V. 

An  gnagnalasan  na  pagdacop  nin  magna  sird 
duman  sa  danao. 

1  Tard  nangyari,  na  can  duduman  siya  sa  cataid  nin  si 
danao  sa  Genezarefc,  si  magna  banuaan  6  catauohan  nagbobo- 
roniog  duman  sa  saiya  sa  pag-hinaniog  can  tataramon  nin 
Dios. 

2  Asin  nacaquifca  nin  duang  sasacyan  na  duduman  sa  guilid 
nin  danao:  asin  si  magna  parasira,  can  pacahauas  ninda 
duman  sa  sacayan,  pinag-huhugasan  si  saindang  magna  hicot. 

3  Asin  pacalaog  duman  sa  saro  caidtong  magna  sacayan, 
naito,  na  iyan  sadiri  ni  Simon,  naquimaherac  sa  saiya  na  ica- 
bolag  bolag  nin  cadiquifc  sa  guilid  6  sa  daga ; 

4  Asin  can  pagontoc  nin  pagtaram,  nagsabi  cay  Simon: 
Pasirigna  sa  cararoman  6  sa  lauod,  asin  taplacan  6  hologan  an 
saindong  magna  hicot  sa  pagdacop  nin  sira. 

5  Asin  can  pagsimbag  ni  Simon,  sinabihan  siya :  Maestro, 
pacapag-pagal  niamo  bilog  na  bangui,  day  cami  nac^cua  nin 
anoman  ;  alagad  sa  tataramon  mo  ihoholog  co  an  hicot. 

6  Asin  nin  si  pacahologan,  nacalaom  nin  macuri  ca  dacol  na 
magna  sira,  n^  si  saiyang  hicot  maguiguisi. 

7  Asin  nagnagpasabot  sinda  sa  magna  cairibahan  na  dudu- 
man sa  sarong  sacayan,  na  domoloc  sinda  sa  pagtabang  sa 
sainda ;  asin  nagpandoroloc,  asin  pinarand  si  duang  sacayan, 
mala  gnaui  ta  baga  malolonod  na. 

8^  Na  ini  nin  si  maquita  ni  Simon  Pedro,  liminohod  cay 
Jesus,  na  an  olay :  Sumuhay  ca  sa  sacuyd,  Cagurangnan,  huli 
ta  tauo  acong  paracasala. 


179 

9  Haros  ta  inabotan  siya  nin  naacuring  tacot,  asin  si  gabos 
na  duduman  sa  caibahan  niya,  huli  sa  guipao  nin  sira  na  na- 
dacop  ninda ; 

10  Asin  siring  samda  man  sana  si  Jacobo  asin  si  Juan,  na 
magna  aqui  ni  Zebedeo,  na  anan  na  magna  caibahan  ni  Simon. 
Asin  si  Jesus  nagsabi  cay  Simon  :  Day  ca  mafcacot:  magpoon 
gnunian  magdadacop  ca  magna  tauo. 

11  Asin  can  pagdoroong  sa  daga  nin  si  magna  sacayan, 
binayaan  ito  gabos,  siminoronod  sa  saiya. 

Pagbologha  can  sarong  daoion  asin  iba  pang  igua  nin 
manlaen-laen  na  magna  helang: 

12  Asin  nangyari  na  can  duduman  sa  sarong  ciudad,  uya 
digdi  an  sarong*  tauo  pano  nin  daot,  na  ini  can  maquita  si 
Jesus,  na  idinoco  niya  si  saiyang  lalauogon,  naquimaherac  sa 
saiya,  na  an  olay :  Cagurangnan,  con  boboton  mo,  malilinigan 
mo  aco. 

13  Dagrian,  can  binonat  si  camot,  dinoonan  siya  na  nag- 
sabi: Boot  co:  na  malinigan  ca.  Asin  pacatapus  si  daot 
napara  sa  saiya. 

14  Asin  siya  pinagbofcan  niya  na  day  ipagsabi  iyan  sa  cay- 
sayman:  Condi  hiligna,  sinabi  sa  saiya,  pomahayag.ca  sa 
sacerdote,  asin  magdoiot  huli  can  saymong  calinigan,  siring  sa 
ipinagboot  ni  Moises,  sa  pacapagpatotoo  sa  sainda.. 

15°Alagad  orog  pang  gayo  na  nacacalacop  si  saiyang  da- 
gnog :  asin  nagfcitiripon  6  nagiiriba  si  dacol  na  magna  catauo- 
han  sa  paghinaniog  asin  na  magcaoromayan  can  saindang 
magna  cahelagfian. 

16  Alagad  siya  naghaharayo  pasiring  sa  magna  capatagan, 
asin  namimibi. 

17  Asin  nangyari  sarong  aldao,  na  siya  nasa  sa  pagtocdo, 
•    asin  si  magna  Fariseos  asin  magna  madodonong  sa  ley  nagnag- 

tuturucao  sinda,  na  sinda  anan  na  magna  hale  sa  gabos  na 
magna  aldeaso  caomahan  nin  Gahlea,  asin  nin  Judea,  patin 
nin  Jerusalem:  asin  si  cabagsican  nin  Cagurangnan  yaon 
duman  sa  pagpa-omay  sa  sainda. 


180  SAN  LUCAS  5 


18  Asm  uya  digdi  an  nagcapirang  magna  tauo,  na  nagda- 
dara  sa  sarong  duyan  6  higdaan  nin  sard  catauo  na  nang-gaga- 
radan  si  hauac;  asin  nagbaharanap  nin  liialaogan  sa' saiva, 
asin  na  icabugtac  ito  sa  atubagnan  niya. 

19  ^  Asin  huli  ta  day  nacacacua  nin  maaagguihan  na  icalaog 
sa  saiya,  dahelan  sa  cadaclan,  nagpanaracat  sa  ibabao  nin  si 

•    harong,  asin  sa  may  atop  itinonton  siya  6  ito  sagcod  can  hig- 
daan sa  tahao,  sa  atubagnan  ni  Jesus ;  ^ 

20  Na  siya  can  pagcaquita  can  saindang  pagtubod,  sinabi  sa 
saiya :  Tauo,  si  saymong  magna  casalan  anan  na  ipinatauad 
na  sa  saymo. 

21  Dagnan  si  magna  escribas  asin  magna  Fariseos  nagpo- 
roon  nin  pagirisip-isip,  na  an  magna  olay :  <;Siysay  ini  na 
nagtataram  nin  magna  langhad  6  rauay  ?  i  Siysay  an  maca- 
capagpatauad  nin  magna  casalan  condi  an  Dies  sana  ? 

22  Si  Jesus  nangayod  na  nacacamidbid  can  saindang  magna 
honahona,  sa  pagsimbag  niya,  sinabihan  sinda:  ;Anong 
pmagiisip  nmdo  sa  saindong  magna  puso  ? 

23  ^Arin  an  orog  ca  masayon  na  sabihon :  An  magna 
casalan  mo  ipinatauad  na  sa  saymo,  6  soraabi :  Bumubat  ca 
asin  lomacao  ca  ? 

^  24  Tara  ta  gnaning  macatalastas  camo  na  an  aqui  nin  tauo 
igua  nin  capangyariban  sa  daga  sa  pacapagpatauad  nin  magna 
casalan^  (olay  sa  nangagadan  si  hauac) :  Sa  saymo  sinasabi 
co,  tomindog  ca,  cuaa  an  saymong  higdaan,  padnman  cana  sa 
saymong  harong. 

25  Asin  nin  si  bominuhat  siya  sa  atubang  ninda,  asin  na 
quinua  si  na-mumugtacan  niyang  higdaan,  napasiring  sa  sai- 
yang.  harong  na  nagoomao  sa  Dios. 

26  Asin  nacapagnalas  sa  gabos,  asin  na  nagooromao  sa  Dios  • 
asm  nagcaparano  nin  tacot,  na  nagsarabi :  Nacaquita  cami 
nm  magna  gnagnalasan  gnunian. 

An  pag-apoda  qui  Levi. 

27  Asin  pacatapus  can  magna  bagay  na  ini,  liminu/ls,  asin 
nacaniling  nin  sarong  publicano  na  gninagfiaranan  si  Ijevi, 


SAN  LUCAS  5.  181 


nagtutucao  sa  banco  na  pinag-aacoan  nin  si  magna  buhisnin' 
banuaan,  asin  sinabihan  siya :  somonod  ca  sa  sacuya. 

28  Asin  pagcapabayae  can  gabos  na  magna  bagay,  na  bimi- 
nuhat  siya,  siminonod  sa  saiya. 

29  Asin  guiminibo  si  Levi  nin  daculang  andam  sa  saiyang 
harong ;  asin  igua  nin  dacol  na  pagiriba  si  magna  publicanos 
asin  nin  magna  ibapa,  na  sinda  duduman  sa  iamesa  sa  caibahan 
ninda. 

30  Asin  si  magna- escriba  patin  si  magna  Fariseos  nagdudu- 
hagui  tumang  sa  saiyang  magna  discipulos,  na  magsasarabi : 
£  Ta  ano  ta  nagcacaracan  camo  asin  nagiirinom  camo  sa  caibahan 
6  casama  ninda  na  magna  publicanos  asin  magna  paracasala  ? 

31  Asin  sa  pagsimbag  ni  Jesus,  sinabihan  sinda :  An  ma- 
gna mararahay  day  nagcacaipo  nin  parabolong,  condi  itong 
magna  naghehelang. 

32  Day  aco  napadigdi  sa  pagaloc  sa  magna  banal,  condi  sa 
magna  paracasla  sa  pacapagsolsol. 

33  Dagfian  sinda  sinabihan  siya:  ^Ta  dao  ta  an  magna 
discipulos  ni  Juan  nag-aayunar  na  parati  asin  nag-guiguibo 
nin  magna  pamibi,  asin  siring  man  sana  sinda  na  magna 
discipulos  nin  magna  Fariseos,  patin  an  saymong  magna  disci- 
pulos nagcacaracan  asin  nagiirinom  ? 

34  Asin  siya  sinabihan  sinda :  ^  Macacahimo  camo  na  an 
magna  nasa  sa  magna  boda  magnag-ayuno,  tongcol  na  an 
agom  yaon  dian  pa  sa  caibahan  ninda? 

35  Alagad  madatong  an  magna  jaldao  con  an  agom  na 
lalaqui  baleon  6  isuhay  na  sa  sainda';  dagnan  gnapit  magaa- 
yunar  sinda  sa  magna  aldao  na  ito. 

36  Asin  pinagsabihan  man  sinda  nin  sarong  osipon  6  pagna- 
limbaua :  'Day  nin  siysay  man  na  magbugtac  nin  tagabang 
na  bago  sa  gubing  na  daan ;  ta  con  siring  an  bago  maguiguisl, 
asin  an  daana  day  maninigo  an  tagabang  na  bago. 

37  Asin  day  nin  siysay  na  mabobo  nin  arac  sa  magna  anit  na 
daan  ;  ta  con  siring  an  arac  na  bago,  guiguision  an  magna  anit 
asin  an  arac  macacauarac,  asin  an  magna  anit  magcacaroronot.  , 

38  Alagad  an  arac  na  bago  sa  magna  &nit  man  na  bago 
ipagbubugtac ;  asin  arin  man  can  duang  iyan  magdadanay. 


182  SAN  LUCAS  5  &  6.  , 

39  Asm  day  nin  siysay  man  na  pacapaginom  nin  arac  na 
daan  dagnan  naman  boot  nin  bago;  haras  ta  an  olay :  an 
daan  6  haloy  na,  iyo  an  orog  carabay. 

CAPITULO  VI. 

1  Tara  nangyari  na  nin  si  pagagui  niya  duman  sa  magna 
tanaman  6  magna  taroc  sa  sarong  sabado  na  nacasonod  can  . 
enot,  si  saiyang  magna  discipulos  nagnagporotol  nin  si  magna 
ohoy  can  trigo,  asin  pinagcacan,  na  pinagtupsian  can  magna 
camot  id  to  ninda. 

2  Asin  si  magna  nagcapirang  liariseo  nagsarabi  sa  saiya : 
jjTa  dao  ta  nagguiguibo  carao  can  day  canigoan  na  guibohon 
sa  magfia  sabado? 

3  Asin  sa  pagsimbag  ni  Jesus  sinabiban  sinda :  £  Minsan 
ini  day  nindo  nabasa,  con  ano  an  guinibo  ni  David  can  siya 
inabot  nin  gotom,  siya,  asin  si  magna  nasa  caibahan  niya? ; 

4  Con  paano  si  paglaog  duman  sa  harong  nin  Dios,  asin 
quiminua  nin  si  magna  tinapay  na  pinag-aatang,  asin  quina- 
oan,  asin  tinauan  man  si  magna  nasa  caibaharr  niya,  na  idtong 
magna  tinapay  na  ito  day  canigoan  na  comacan,  condi  an 
magna  sacerdotes  sana  ? 

5  Asin  pinagsabihan  sinda :  An  aqui  nin  tauo,  Cagurang- 
nan  siya  minsan  gayod  pa  con  aldao  na  Sabado. 

An  pagbologua .  caitong  nagaalang  si  camot 

6  Asin  nangyari  man  sarong  aldao  na  sabado  na  siya 
liminaog  sa  sinagoga  asin  nagtotocdo ;  asin  duduman  an  saro 
catauo  ta  iguang  camot  sa  totoo  na  naalang. 

7  Asin  pinagtitimahan  siya  nin  si  magfia  escribas  asin 
Fariseos,  con  magbobolong  con  sabado,  ta  gfianiug  macacua 
uin  sucat  na  icasombong  sa  saiya. 

8  Alagad  siya  nacacaaram  can  saindang  caisipan ;  asin 
nagsabi  siya  sa  tauo  na  may  camot  na  naalang :  Bomobat 
ca,  asin  padian  ca  sa  tahao.  Asin  ito  toios  na  nagbubat  siya, 
timinindog. 


SAN  LUCAS  G.  183 


9  Tara  si  Jesus  sinabi  sa  sainda :  Habapoton  co  camo  nin 
sarong  bagay:  Maninigo  con  magna  sabado  na  mag-guibo 
nin  marabay  6  mag-guibo  nin  raaraot?  <?agauon  an  buhay, 
6  haleon  iyan? 

10  Asin  na  nagbibiling  siya  sa  gabos  sa  parilibot,  sabi  sa 
tauo:  Honata  an  saymong  camot.  Asm  ito  guinibo  iyan, 
asin  si  saiyang  camot  naomayan. 

11  Asin  sinda  nagcaparano  nin  caangotan ;  asin  nagtata- 
raram  sinda-sinda  man  sana  con  ano  an  guiguibohon  cay 
Jesus. 

12  Asin  nangyari  can  magna  aldao  na  ito,  na  napaduman 
sa  bolod  sa  pagpamibi,  asin  nagdamlag  nagaagnadie  sa  Dios. 

An  pagpili  can  cagduang  discijmlos. 

13  Asin  nin  si  aga-na  inapod  si  saiyang  magna  discipulos, 
asin  piminili  nin  cagdua  sa  sainda,  na  sinda  inapod  man  6 
gninaranan  na  magna  Apostoles  : 

14  Si  Simon,  siya  gninaranan  man  na  si  Pedro,  asin  si 
Andres  na  tugang  niya,  si  Jacobo  a3in  si  Juan,  m  Felipe  asin 
si  Bartolome, 

^15  Si  Mateo  asin  si  Tomas,  si  Jacobo  na  aqui  ni  Alfeo, 
patin  si  Simon  na  pinaggnagnaranan  na  Celador, 

16  Si  Judas  na  tugang  ni  Jacobo,  asin  si  Judas  escariote,  na 
iyo  man  si  naguing  mapasaluib, 

17  Asin  lominogsot  sa  caibaban  ninda,  asin  iminontoc  sa 
sarong  lugar  na  patag,  asin  si  pagiriba  nin  si  saiyang  magna 
discipulos,  asin  si  sarong  da,col  na  magna  banuaan  nin  bilog 
na  Judea  asin  nin  Jerusalem,  asin  sa  guilid  nin  Tiro  asin 
Sidon,  na  nagdaralao  sa  paghinaniog  sa  saiya,  asin  ta  mapa- 
omayan  man  can  saindang  magna  cahelagnan  ; 

18  Asin  si  magna  pinagpupurisao  nin  si  magna  marurupit 
na  espiritus:  asin  anan  na  magna  naomayan  na. 

19  Asin  si  gabos  na  magna  catauoban  nagnagbibignoa  na 
madoonan  siya;  baros  ta  nagbabald  sa  saiya  an  cabagsican, 
nagpapaomay  sa  gabos. 


184  SAN  LUCAS  6. 


20  Asin  nin  si  itingcalag  niya  si  magna  mata  sa  saiyang 
magna  discipulos,  nagsasabi :  Magna  paladan  camo  an  magna, 
dukha  ;  haros  ta  sa  saindo  an  cahadean  nin  Dios. 

21  Magna  paladan  camo  na  gnunian  nagnagogotom ;  haros 
ta  pacacabasogon  camo.  Magna  paladan  camo  no  gnunian 
nagfiagtatagnis,  haros  ta  magraragna  camo. 

22  Maguiguing  magna  paladan  camo  con  an  magna  tauo 
maugfiis  sa  saindo,  asin  con  ipagsicual  camo  sa  caharani  ninda, 
asin  -  pagduhaguion  camo,  asin  isicual  an  saindong  gnaran 
siring  sa  maraot,  huli  sa  aqui  nin  tauo. 

23  Magnagogma  camo  sa  aldao  na  ito  asin  magraragna 
camo;  hulita  uya  digdi  an  saindong  paquinabang  6  balaog 
dacula  sa  calagnitan ;  huli  ta  siring  si  guiniguibo  can  saindong 
magna  caganac  sa  magna  profetas. 

24  Alagad  j  herac  man  sa  saindo,  magna  mayaman !  haros 
ta  igua  na  camo  nin  saindong  caogmaham 

25  j  Herac   man   sa   saindo,   camo    si    magna  nababasog ! 
haros  ta  magogotom  camo.     j  Herac  sa  saindo,  camo  na  gnu- 
nian nagnag-gfiignisi,  haros  ta    maghihinanaquit   camo   asin . 
magtatagm's  camo. 

26  j  Herac  sa  saindo  con  an  gabos  na  magna  tauo  magsarabi 
nin  marhay  dapit  sa  saindo !  haros  ta  siring  si  guiniguibo  nin  si 
saindong  magna  caganac  sa  magna  bacong  tunay  na  profetas. 

27  Asin  camo  na  magna  naghihinaniog,  sinasabi  co :  Ca- 
moote  nindo  an  saindong  magna  caiual,  guibohan  nindo  nin 
marhay  si  magna  nauugnis  sa  saindo. 

28  Pagomaua  nindo  an  magna  naglalanghad  6  nagpapa- 
carabt  sa  saindo,  asin  ipagpainibi  nindo  an  magna  nagsasahot- 
sahot  sa  caputican  sa  saindo. 

29  Asin  sa  lumugad  can  saymong  pisgni,  itao  mo  pa  an 
saibong  guiraray;  asin  an  omaga>)  sa  saymo  can  capa  6 
alicboy,  minsan  pa  gnani  an  panoclob  6  colbong  day  ca  ma- 
gnalasag  sa  saiya. 

30  Asin  an  siysay  man  na  maghahagad  sa  saymo,  tauan 
mo ;  asin  an  cumua  can  sadiri  mo,  day  ca  magbaue. 

~     31  Asin  con  ano  an  boot  nindong  guibohon  sa  saindo  nin 
magna  tauo,  siring  an  guibohon  nindo  man  sa  sainda : 


SAN  LUCAS  6.  185 


32  Huli  ta  con  mamomoot  camo  sa  magna  namomoot  sa 
saindo,  <>  anong  biyaya  macacamtan  nindo  ?  huli  ta  an  magna 
paracasala  man  namomoot  sa  magna  namomoot  man  sa 
sainda. 

33  Asin  con  gomibo  camo  nin  marbay  sa  magna  nag-gui- 
guibo  sa  saindo  nin  marbay,  ^  anong  biyaya  an  macacamtan 
nindo?  haros  ta  an  magna  paracasala  man  nag-guiguibo 
caiyan  man  sana. 

34  Asin  con  maguaras  camo  sa  caito  na  pinaglalaom  nindo 
sa  sainda  na  magbabalos,  ^ano  an  biyaya  na  macacamtan 
nindo?  haros  ta  an  magna  paracasala  man  naguauaras  sa 
magna  paracasala,  sa  pagaco  nin  siring  man  sana. 

35  Caya,  mamoot  nangayod  camo  sa  saindong  magna  caiual, 
asin  gomibo  camo  nin  carahayan,  asin  paguaras  camo  na  day 
magbalat  dapit  caiyan  nin  anoman ;  asin  maguiguing  dacula 
nindong  balaog,  asin  manini-aqui  camo  nin  Cahorobalangcaue : 
huli  ta  siya  mabooton  sa  magna  day  mayo  nin  boot  6  pagbalos 
asin  magna  maraot. 

36  Caya,  magpacamabeheracon  nangayod  camo,  na  siring 
man  can  saindong  Ama  na  maheberacon. 

37  Day  camo  maghocom,  asin  day  man  camo  paghohoco- 
man  :  day  camo  magsilot,  asin  day  man  camo  pagsisilotan : 
magpatauad  camo,  asin  papatauaron  man  camo. 

33  Pagtao  camo,  asin  itatao  man  iyan  sa  saindo  ;  an  marbay 
na  socol,  dasoc,  pinagyogyog,  asin  na  papaologiion  an  itatao 
sa  saindong  boot:  haros  ta  sa  tacaran  6  socolan  na  isinocol 
nindo  iyan  man  sana  an  isosocol  sa  saindo  liuat. 

39  Asin  pinagsasabihan  man  sinda  nin  sarong  halimbaua : 
&  Macacacabit  dao  6  macacatocdo  can  dalan  an  bota  sa  capua 
bota?     ^Day  mahoholog  sindang  dua  sa  calot? 

10  An  discipulo  day  masa  sa  ibabao  sa  saiyang  Maestro: 
condi  an  siysay  man  na  macacaarog  sa  Maestro,  manini  siya 
marbay. 

41  ^Ta  dao  ta  hinibiling  mo  an  ohot  na  yaon  sa  mata  nin 
Baymong  tugang,  asin  an  pasaguing  nababalagbag  yaon  sa 
mata  mong  sadiri  day  mo  pinagboborop-horop  ? 


186  SAN  LUCAS  6. 


42  ^  O  paano  an  pacasabi  mo<sa  saj'mong  tugang :  Tugang, 
pabayae,  papaluason  co  an  ohot  na  yaon  sa  mata  mo,  con  ica 
day  mognani  nahihiling  an  pasaguing  batignal  na  yaon  sa 
mata  mo?  Masaguinsaguin  ca,  iluas  mo  gnona  sa  mata*  mo 
an  pasagui,  asin  dagfian  ca  macacahiling  nin  marbay  sa  paca- 
cua  can  ohot  na  yaon  sa  mata  nin  saymong  tugang. 

43  Haros  ta  bacong  marhay  na  cahoy  an  natao  nin  magna 
maraot  na  bugna ;  asin  bacong  maraot  man  na  cahoy  itong 
minatao  nin  marahay  na  bugna. 

44  Haros  ta  an  lambang  cahoy  namimidbid  hull  sa  saiyang 
bugna :  na  day  macucua  an  higos  6  day  magogono  an  higos  sa 
magna  marorogui,  asin  day  maaani  an  uvas  sa  magna  quilitis. 

45  An  marhay  na  tauo  dian  sa  marahay  na  cayamanan  nin 
saiyang  puso  nacacacua  nin  carahayan ;  asin  an  maraot  na 
tauo  sa  maraot  na  cayamanan  nin  saiyang  puso  nacacacua  man 
nin  caratan ;  haros  ta  dian  sa  caiguahon  nin  puso  nagtataram 
an  saiyang  gnoso. 

46  ^Ta  dao  ta  inaapod  aco  nindong,  Cagurangnan,  Cagu- 
rangnan,  asin  day  nindo  guiniguibo  an  sinasabi  co? 

47  Gabos  ito  na  minadoloc  sa  sacuya,  asin  naghihinaniog 
can  magna  tataramon  co,  asin  guiniguibo  iyan,  itotocdo  co  sa 
saindo  con  siysay  an  naaaguidan  niya : 

48  Cabaing  siya  can  tauo  na  nagtotogdoc  nin  sarong  harong, 
na  iquinalot,  asin  hinararom  niya,  asin  ibinugtac  niya  si  pasi- 
caran  caidto  sa  ibabao  nin  sarong  gapong  matatagas ;  asin  can 
pagdatong  nin  si  sarong  baha,  si  salog  biminolanog  nin  macosog 
duman  sa  harong  na  ito,  alagad  day  sucat  nataniog  ito;  htdi 
ta  pinasicad  sa  ibabao  nin  matagason  6  laguit  na  gapo. 

49  Alagad  an  nacahinafnog,  asin  day  gominibo,  nacabaing 
siya  can  tauo  na  itinogdoc  si  saiyang  harong  sa  ibabao  nin  daga, 
day  mayo  nin  pinasicaran ;  na  dian  si  salog  biminolanog  nin 
macosog,  asin  dagfian  natumba ;  asin  nangyaring  dacul&  si 
pagcalaglag  can  harong  na  idto. 


SAN  LUCAS  7.  187 


OAPlTULO  VII. 

An  pagbohgna  can  dqui  nin  sarong  centurion 
6  capitan. 

1  Tara  pacatapus  nin  si  gabos  niyang  magna  tataramon  na 
pinag-hihinafiiog  nin  banuaan,  naglaog  siya  sa  Capernaum.^ 

2  Asin  an  oripon  nin  sarong  centurion,*  na  namomootan 
niyang  gayo,  nagbehelang  asin  harani  na  sa  pageagadan.^ 

'3  Asin  nin  si  madagnog  niya  an  pinagsasarabi  dapit  cay 
Jesus,  sinogd  niya  sa  saiya  si  magna  camaguragnan  nin  magna 
Judio,  na  maquimaherac  sa  saiya  na  dalauon  siya  niya  asin  na 
iligtas  an  saiyang  oripon. 

4  Asin  nin  si  pagdatong  ninda  duman  qui  Jesus,  naquima- 
herac  sa  saiya  nin  maigot,  na  nagsarabi:  Haros  ta  manmigo 
na  guibohon  sa  saiya  ini ; 

5  Ta  namomoot  siya  sa  satuyang  Natoboan  na  daga  6  Na- 
tion, asin  siya  itinogdoc  quita  nin  sarong  sinagoga. 

6  Asin  si  Jesus  nag-iba  sa  sainda.  Tara  nin  si  baco  naug 
barayo  sa  saiyang  harong,  sinogo  nin  si  centurion  si  magna 
catood  niya  duman  sa  saiya,  na  nagsarabi  sa  saiya:  Cagu- 
rangnan,  day  cana  mapagal,  ta  aco  alang-alang  na  lomaog  ca 
sa  ibaba  can  bobognan  6  atop  co. 

7  Nin  huli  caiyan  day  pa  aco  nagbohona-bona  na  puma- 
duman  sa  saymo;  condi  sabibon  mo  an  tataramon  asin  an 
sacuyang  oripon  6  sorogcon  maomayan. 

8  Haros  ta  aco  man  tauo  na  nasa  capangyarihan,  asin  igua 
acong  nasasacopan  na  magna  soldados  co ;  asin  tinataraman  oo 
ini :  Lacao,  asin  minalacao ;  asin  sa  iba :  Madia,^  asin  mina- 
padigdi;  asin  sa  sacuyang  oripon:  Guiboba  ini,  asin  iyan 
guiniguibo. 

9  Na  iyan  can  pagcadagiiog  ni  Jesus,  naggfialas  sa  saiya, 
asin  pagcalignoy,  nagsabi  sa  magna  tauo  na  nagsosoronod  sa 
saiya:  Sinasabihan  co  camo  na  minsan  sa  Israel  day  aco 
nac&cua  nin  siring  na  labing  pagtubod. 


*  Centuri6n-Poon  nin  eangatos  na  BoMados. 


188  SAN  LUCAS  7. 


10  Asin  pagpuruli  sa  harong  caidtong  magna  sinogo,  nadat- 
gnan  ninda  naomayan  na  si  oripon  na  nasa  paghelang. 

11  Asin  nangyari  pacatapus,  na  siya  pasirignon  duman  sa 
ciudad  na  inaapod  Nain,  asin  nagsosonod  sa  caibahan  niya  si 
dacol  na  saiyang  magna  discipulos,  asin  si  daculaon  na  pagiriba. 

12  Asin  nin  si  pagdatong  niya  sa  harani  can  tata  nin  si 
ciudad,  uya  digdi  na  dinadara  sa  luas  an  sarong  gadan,  aquing 
bogtong  nin  saiyang  Ina,  na  siya  man  balo  na :  asin  iguang 
dacolon  na  pag-iriba  siya  bale  sa  ciudad. 

13  Asin  can  pagcaquita  sa  saiya  nin  Cagurangnan,  naberac 
sa  saiya  siya,  asin  sinabi  saiya :     Day  ca  magtagnis. 

14  Asin  can  pagranibi  niya,  dinoonan  si  cabaong:  asin  si 
magna  nagpapasan  caito,  nagnag-orontoc.  Asin  nagsabi: 
Barobata,  sinasabiban  taca,  magbagnon  ca. 

15  Dagnan  nabubay  idtong  nagadan  asin  nagpoon  na  mag- 
taram.     Asin  itinao  siya  sa  saiyang  Ina. 

16  Asin  si  gabos  nagcataracot,  asin  nagnagpamurauay  sinda 
sa  Dios.  na  nagsarabi :  Na  sarong  daculaon  na  proieta  an 
tominindog  sa  satuya  asin  na  an  Dios  nagsongco  sa  saiyang 
banuaan. 

17  Asin  nacaluas  an  dagnog  niyang  ini  sa  bilog  na  Judea, 
asin  sa  bilog  na  parilibot  nin  daga. 

An  magna  sinogo  ni  Juan. 

18  Asin  si  saiyang  magna  discipulos  nagnagbarareta  qui 
Juan  can  gabos  na  magna  nangyaring  ining  magna  bagay : 
asin  inapod  ni  Juan  si  dua  nin  si  saiyang  magna  discipulos  6 
campon, 

19  Asin  sinogo  niya  qui  Jesus  na  nagsabi :  lea  iyo  dao  ito 
na  madatong,  6  maghabalat  cami  nin  iba  ? 

20  Asin  nin  si  pagdaratong  sa  saiya  nin  magna  tauo,  nag- 
sarabi :  Si  Juan  na  parabuiiiag  sinogo  cami  digdi  sa  saymo, 
na  an  olay :  lea  iyo  dao  ito  na  madatong  6  magbahalat  cami 
nin  iba  ? 

21  Asin  can  panabon  man  sanang  ito  pinaomayan  si  cada- 
clan  nin  si  magna  cabelagnan  asin  magna  damat,  asin  nin  si 


SAN  LUCAS  7.  189 


magna  espiritus  na  raaraot ;  asin  si  dacol  na  magna  bofca  tina- 
uan  nin  pacaquita. 

22  Asin  sa  pagsimbag  ni  Jesus,  sinabihan  sinda :  Lacao 
camo,  asin  baretae  nindo  si  Juan  can  magna  nangyari  na 
nahiling  nindo  asin  nadagfiog :  na  si  magna  bota  nacaquita, 
si  magna  pilay  naglalacao,  si  magna  daoton  anan  na  nalinigan, 
si  magna  bogfiog  nacacadagnog,  si  magna  gadan  nabubuhay, 
sa  magna  dukha  ipinag  bareta  an  Evangelio : 

23  Asin  paladan  an  day  nasa  pagdua-dua  sa  sacuya. 

24  Asin  nin  si  magharale  si  magna  sinogo  ni  Juan,  nagpoon 
siya  na  macanabi  dapit  qui  Juan  sa  magna  catauohan  :  ^  Ano 
an  linuas  nindo  na  biniling  duman  sa  patag?  ^sarong  cauayan 
na  pinag  hirohiro  nin  si  doros? 

25  Alagad,  ^ano  an  linuas  nindo  na  biniling?  ^;si  sarong 
tauo  na  napapatos  nin  magna  mararahay  na  magna  gubing  ? 
Uya  digdi,  si  magna  na-sa  sa  magna  gubing  na  mabalaga, 
asin  nabubuhay  sa  magna  caragnahan,  sa  magna  palacios  nin 
magna  hade  nagnamumugtac. 

26  Alagad,  «>ano  an  linuas  nindong  hilignon  ?  sarong  pro- 
feta  ?     Sinasabi  co  man  sa  saindo,  asin  labi  pa  sa  prof  eta. 

27  Ini  iyo  an  dapit  caitong  manonongdan  caitong  nasusu- 
rat :  Uya  digdi,  sinosobol  co  an  sacuyang  sorogoon  sa  atu- 
bang  nin  saymong  lalauogon,  na  siya  an  magaandam  can 
saymong  dalan  sa  enotan  mo. 

28  Haros  ta  sinasabi  co  na  sa  magna  namundag  sa  magna 
babae,  day  mayo  nin  orog  cadacnlang  profeta  sa  qui  Juan  na 
bautista :  tara  an  orog  casadit  sa  cahadean  sa  lagnit  iyo  an 
orog  cadacula  sa  saiya. 

29  Asin  si  bilog  na  banuaan  na  naghihinaniog  sa  saiya^ 
asin  si  magna  publicanos,  magnag-patotoo  sinda  sa  Dios,  na 
nagpabuniag  sinda  can  bautizmo  ni  Juan. 

80  Alagad  si  magna  Fariseos  asin  si  magna  madonong  can 
ley,  pinagsiricual  ninda  si  cahatolan  nin  Dios  tumang  sa 
sainda  man  sana,  na  day  sinda  nagfiagpabuniag  sa  saiya. 

31  Asin  -8inabi  nin  Cagurangnan :  ^  Siysay  nangayod  an 
babaigfian  co  can  magna  sa  capagaraquian  na  ini,  asin  arin  6 
ano  an  magna  nababaigfian  ninda  ? 


190  SAN  LUCAS  7. 


32  Nagpapacaaguid  sinda  sa  magna  aqui  na  nagtuturucao 
sa  magna  lansagnan,  asin  na  nagcucururahao  sinda  sa  saihda 
man  sana,  asin  nagsasarabi:  Tinotogtogan  mi  camo  can 
magna  flautas,  asin  day  camo  nagtatararoc  6  sarayao:  asin 
pinagpapayogto  mi  camo,  patin  day  camo  nagtataragnis. 

33  JEIaros  ta  napadigdi  si  Juan  na  parabuniag,  na  day 
nagcacacan  nin  tinapay,  day  pa  nag-i-inom  nin  arac,  asin  nag- 
sarabi  camo :     Igua  nin  demonio. 

34  Dominating  si  aqui  nin  tauo,  na  nagcacacan  patin  nag-i- 
inom,  asin  minasarabi  camo:  Uya  digdi  an  sard  catauo  na 
paslo,  asin  para-inorn  nin  arac,  catood  nin  magna  publicanos 
asin  nin  magna  paracasala. 

35  Alagad  si  cadonognan  napatotoohan  nin  si  gabos  niyang 
magna  aqui. 

36  Asin  naquimaherac  sa  saiya  si  saro  nin  si  magna  Fariseos 
na  comacan  siya  sa  caibahan  niya.  Asin  pacalaog  sa  harong 
nin  si  Fariseo,  timinucao  siya  sa  lamesa. 

An  babaeng  paracasala, 

87  Asin  uya  digdi  si  sarong  babae  na  naguing  paracasala 
duman  sa  ciudad  ;  na  can  pacatalastas  niya  na  duduman  siya  sa 
lamesa  sa  harong  caitong  Fariseo,  nagdara  siya  nin  sarong  paso 
na  may  ungiiento. 

38  Asin  can  dudumana  sa  licodan  nin  si  magna  bitis  niya, 
nagpoon  na  nagtatagfiis  na  magriri  nin  si  magna  luha  sa 
saiyang  magna  bitis,  asin  pinapahiran  ito  can  magna  bohoc  nin 
saiyang  payo ;  asin  hinahadcan  si  saiyang  magna  bitis,  patin 
linalahidan  idto  nin  si  ungiiento. 

39  Asin  nin  si  nahiling  ini  can  Fariseo  na  nagagda  sa  saiya, 
nagtaram  sa  saiya  man  sanang  sadiri,  na  an  sabi :  Ini  con 
baga  man  profeta,  macacamidbid  con  siysay  asin  arm  an 
babae  na.  nagdodoot  sa  saiya,  na  siya  paracasala. 

*  40  Dagnan  sa  pagsimbag  ni  Jesus,  sinabihan  siya :  Sim6n, 
sarong  bagay  an  ipagsasabi  co  sa  saymo.  Asin  siya  an  olay : 
Somabi  ca,  Maestro. 

41  Si  sarong  pinag-cautagnan  6  parapautang  igua  nin  duang 


SAN  LUCAS  7  &  8.  191 

nagcacautang :  si  sard  nagcacautang  sa  saiya  nin  limang  gatos 
na  denarios,  asin  si  saro  limang  polo  ; 

42  Asin  can  day  mayo  sinda  nin  sucat  na  ibabayad,  pinata- 
uad  sindang  dua.  Magsabi  ca,  dao,  ^arin  sa  duang  ini  an 
mamomoot  sa  saiya  nin  orog  ? 

43  Asin'can  pagsimbag  ni  Simon,  nagsabi :  Sa  pagbonabona 
co  iyo  itong  pinatauad  nin  orog.  Asin  siya  sinabihan  niya  : 
Matanoson  an  pagbona  mo. 

44  Asin  pacaligiioy  sa  babae,  nagsabi  qui  Simon :  ^  Nabi- 
ling  mo  an  babaeng  ini?  Lominaog  aco  sa  saymong  barong, 
day  ca  tominao  nin  tubig  na  icahugas  can  sacuyang  magna 
bitis;  alagad  ini,  riniri  si  sacuyang  magna  bitis  can  magna  luha, 
asin  pinabiran  iyan  nin  si  magna  boboc. 

45  Day  mo  aco  binadcan,  alagad  ini,  poon  napagcalaog  co, 
day  ominontoc  nin  pagbadoc  sa  sacuyang  magna  bitis. 

46  Day  mo  linahidan  si  sacuyang  payo  nin  oleo ;  alagad  ini 
linabidan  nin  ungiiento  si  sacuyang  magna  bitis. 

47  Kin  huli  caiyan  sinasabi  co  saymo  na  si  saiyang  dacol  na 
magna  casalan  anan  na  ipinatauad,  haros  ta  namoot  nin 
macuri;  alagad  an  pinapatauad  sa  cadiquit,  cadiquit  man 
namomoot. 

48  Asin  sa  saiya  nagsabi :  Si  magna  casalan  ipinatauad  sa 
saymo. 

49  Asin  si  magna  duduman  na  cairiba  sa  pagturucao  sa 
cacanan  6  lamesa  nagporoon  na  nagsarabi  sa  sainda  man  sana : 
6  Siysay  dao  ini  na  nagpapatauad  man  nin  magna  casalan  ? 

50  Asin  nagsabi  sa  babae :  Si  saymong  pagtubod  ilinigtas 
6  inagao  ca,  lacao  na  sa  catoninognan. 

CAPITULO  VIII. 

1  Tara  pacatapus  nangyari,  na  naglalacao  siya  sa  gabos  na 
magna  ciudades  asin  nayon,  sa  pagbulifc  asin  pagbaiagiiibog 
can  Evangelio  nin  cabadean  nin  Dios,  asin  si  cagdua  sa  cairiba 
niya, 

2  Asin  si  nagcapirang  magna  babae  na  nagcaoromayan  6 
nagcabaral<kn  nin  si   magna   raaraot   na   espiritus,  asin   nia 


192  SAN  LUCAS  8. 


magna  cahelagnan :     Si  Maria,  na  gninagiiaranan  Magdalenar 
na  sa  saiya  nagpanluas  si  pitong  demonio,  * 

3  Asin  si  Juana  na  agom  ni  Chuza  na  pinaniniualaan  ni 
Herodes,  asin  si  Susana,  patin  iba  pang  dacol  na  magna  babae- 
na  nagnag-lilingcod  sa  saiya  can  saindang  magna  rogaring. 

4  Asin  nin  si  magcatiripon  si  sarong  daculang  pagiriba, 
asin  si  magna  duduman  sa  lambang  ciudad  nagpandalaa 
duman  sa  saiya,  nagsabi  siya  sa  sarong  halimbaua : 

Halimbaua  dapit  sa  paraianom. 

5  Si  sarong  paratanom  nagluas  sa  pagtanom  can  saiyang 
banhi:  asin  can  pagtanom  6  pagsabuag  niya,  si  sarong  cab- 
tang  naholog  idto  sa  carani  nin  dalan,  asin  napagbatayan  ; 
asin  si  magna  gamgam  nin  lagnit  pinagtoroca  idto. 

6  Asin  si  ibang  cabtang  naholog  sa  ibabao  nin  gapo ;  asin 
pagcatobo,  naalang,  huli  ta  day  mayo  naliliptan. 

7  Asin  si  ibang  cabtang  naholog  sa  tagna  nin  si  magna 
tonoc;  asin  can  pagtorobo  nin  si  magna  matonoc  sa  cairiba 
caidto,  guinaradan  ito. 

8  Asin  si  sarong  cabtang  naholog  sa  marhay  na  daga,  asin 
nin  si  nabuhay,  nagtao  nin  bugria  na  sangatos  si  lambang  saro. 
Na  pacataram  can  magna  bagay  na  ini  nagcucurahao  :  Idtong 
may  magna  taligna  sa  paghinaniog,  maghinaniog. 

9  Asin  si  magna  discipulos  niya  nagiiag-orosisa  sa  saiya, 
na  nagsarabi,  con  ano  an  halimbauang  ini. 

10  Asin  siya  nagsabi:  Sa  saindo  itinao  an  pacamidbid 
can  magna  gnagnalasan  6  misterios  nin  cahadean  nin  Dios; 
alagad  sa  magna  iba  dian  sa  magna  halimbaua,  ta  gnaning 
minsan  nacacahiling  day  mahiling,  asin  naghihinafiiog  day 
masabotan. 

11  Caya  iyo  nangayod  ini  an  halimbaua:  Si  banhi  iyo 
an  tataramon  nin  Dios. 

^  12  Asin  si  magna  duduman  sa  harani  nin  dalan,  iyan  iyo- 
si^  magna  nagiiaghihinaniog ;  asin  gnapit  minadatong  an 
diablo,  asin  hinahale  an  tataramon  sa  saindang  puso,  ta  gna- 
ning day  magnag-tubod  asin  day  magpacaligtas. 


SAN  LUCAS  8.  193 


13  Asin  si  magna  duduman  sa  ibabao  nin  gapo,  iyo  si 
magna  pagpaeahinaniog,  qninacamtan  an  tataramon  sa  caog- 
niahan ;  alagad  ining  magna  ini  day  mayo  nin  magna  gamot ; 
na  sa  capanakonan  minatorobo  asin  sa  panahon  nin  pagsugot 
nagcaca-garabot  6  minasuruhay. 

14  Asin  ito  na  naholog  sa  tagna  nin  si  magna  tonoc,  ining 
magna  ini  iyo  si  nagpacahinaniog ;  alagad  can  pagpaeahina- 
niog *ninda,  anan  na  rinalamos  can  magna  pagnagnataman 
asin  can  magna  cayamanan  asin  can  magna  calignaan  nin 
buhay,  asin  day  mayo  nagpapacadara  nin  bugna. 

15  Alagad  i'tongnasa  marhay  na  daga,  ining  magna  ini 
iyo  si  nagnag-hihigiiat  6  nagriagririmpos  can  tataramon  na 
nadagnog  sa  marhay  asin  matanos  na  puso,  asin  nagdadara 
6  nacacacua  nin  bugna  sa  pagtios. 

16  Day  nin  sarong  nagpapadocot  can  ilauan  na  tahuban  6 
locdoan  nin  batiha  ,6  ibinu-bugtac  sa  irarom  nin  higdaan ; 
condi  ibinubugtac  iyan  sa  sarong  candelero,  ta  giianing  si 
magna  maglaog  macahiling  can  ilao. 

17  Haros  ta  day  mayo  nin  naiatago  na  day  mahahayag ; 
day  man  na  bagay  na  rinirirong,  na  day  maaaraman  asin 
maliliuanagan. 

18  Caya,  maghignat  nangayod  camo  siring  sa  pacahinaniog 
nindo;  haros  ta  sa  quiysay  man  na  igua,  itatao  sa  saiya  ;  asin 
sa  quiysay  man  na  day  mayo,  minsan  pa  itong  bagang  gaj^o 
igua  hahaleon  sa  saiya. 

19  Asin  nag-arabot  sa  saiya  si  saiyang  Ina  asin  si  magna 
catugagnan ;  asin  day  nagpapacaharani  sa  saiya  dahelan  sa 
cadaclan. 

20  Asin  pinabaretaan  siya,  na  nagsabi:  Si  saymong  Ina 
asin  magna  catugagnan  mo  yaon  dian  sa  luas,  na  boot  nin- 
dang  mahiling  ica. 

21  Dagnan  siya  can  pagsimbag,  sinabihan  sinda :  An 
sacuyang  Ina  asin  an  sacuyang  magna  tugang  iyo  an  magna 
naghihinaniog  can  tataramon  nin  Dios,  asin  guiniguibo  ninda 
iyan. 


194  SAN  LUCAS  8. 


Si  Jesus  pinaontoc  si  baguio. 

22  Asin  nangyari  sarong  aldao  na  siya  liminunad  sa  sarong 
sacayan  sagcod  can  saiyang  magna  discipulos,  asin  sinabihan 
sinda :  Mabaralio  quita  sa  ibong  nin  danao.  Asin  nagpan- 
duruman. 

23  Alagad  nin  si  nagsasacay  pa  sinda,  siya  nagcatorog. 
Asin  dominatong  si  sarong  baguio  nin  doros  duman  sa  danao ; 
asin  natogob  sinda  nin  tubig,  asin  nasa  pagalaman  na 
malonod. 

24  Asin  nagpanharani  sa  saiya,  pinucauan  siya,  na  nag- 
sarabi :  j  Maestro,  Maestro,  na  magcacagaradan  quita  !  Asin 
pagmata  niya,  tinuyao  niya  si  doros  asin  si  baguio  nin-dagat ; 
asin  nagpan-orontoc,  patin  napacarahay  si  panahon. 

25  Asin  sinabihan  sinda:  ^Haen  si  saindong  pagtubod? 
Asin  nagcataracot,  nagnag-gnaralas,  na  nagsarabi  sinda  sa 
sainda  man  sana  :  £  Siysay  baga  ini  dao  na  minsan  sa  magna 
doros  asin  sa  dagat  nagboboot,  asin  sinosonod  siya  ? 

26  Asin  nagfiagsacay  pasiring  sa  daga  nin  magna  Gada- 
renos,  na  nasa  enotan  nin  Galilea. 

An  taga  Gergesa  na  iguang  demonio. 

27  Asin  can  paglogsot  niya  sa  daga,  dominatong  na  nasa- 
batan  niya  sa  may  ciudad  si  sard  catauo  na  igua  nin  magna 
demonios  sa  haloy  nang  panabon ;  asin  day  nagsosolog  nin 
gubing,  day  man  nagoontoc  sa  harong,  condi  sa  magna 
lolobgnan. 

28  Na  ini,  pagcaquita  qui  Jesus,  nagcurabao  asin  limiuohod 
sa  atubang  niya,  patin  nagtaram  sa  daculang  tigfiog  :  £  Ano 
an  sacuya  sa  saymo,  Jesus,  na  aqui  nin  Dios  na  cahorohala- 
ngcaue?  Naquiquimaherac  aco  sa  saymo  na  day  mo  aco 
pagpasaquitan. 

29  (Haros  ta  pinagbobotan  si  espiritung  marupit  na  lumuhas 
duman  sa  tauo:  haros  ta  sa  haloy  nang  panahon  sinasadiri 
niya  siya  ;  asin  linalaom  siya  sa  bilangoan  na  may  magna 
cadena  asin  ramal ;   alagad  nin  si  pagcaralaglag  can  magna 


SAN  LUCAS  8.  195 


gacod  sa  bilangoan,  dinadarang  pirit  siya  nin  si  demonio  sa 
magna  patag). 

30  Asin  hinapofc  siya  ni  Jesus,  na  an  sabi:  ^Siysay  an 
gfiaran  mo  ?  Asin  siya  nagsabi :  Legion.  Haros  ta  dacol  na 
magna  demonio  si  nagnaglaog  duman  sa  saiya. 

31  Asin  naquiquimaherac  sinda  sa  saiya  na  day  pagbotan  na 
iholog  sa  bognao  6  cahorohiraromi. 

32  Asin  igua  duman  nin  sarong  manada  6  pagiriba  nin 
dacol  na  magna  urig  na  nagnag-susungcal  duman  sa  bolod ; 
asin  nagpaquimaherac  sa  saiya  na  togotan  sindang  lumaog  sa 
magna  urig ;  asin  pinabayaan  6  tinogotan  sinda. 

33  Asin  pagpacaluas  nin  si  magna  demonio  sa  tauo,  nag- 
panbaliong  lumaog  sa  magna  urig  ;  asin  si  manada  nagpanag- 
bang  sa  sarong  hampas  duman  sa  danao,  asin  nagcaralamos. 

34  Asin  si  magna  paraataman,  nin  si  pagcabiling  ninda 
caidtong  nangyari,  nagpandurulag,  asin  pagdaratong  duman 
nagbarareta  sa  ciudad  asin  sa  magna  caomahan. 

35  Asin  nagpanruluas  na  mahiling  caitong  nangyari;  asin 
nagpaduruman  qui  Jesus,  asin  nagcadaratgiian  ninda  na  nagtu- 
tucao  itong  tauo  na  sa  saiya  nagpanruluas  si  magna  demonio, 
na  may  gubing,  asin  may  pagcatauo  na  6  pagisip  na,  sa  may 
magna  bitis  ni  Jesus ;  asin  nagcataracot  sinda. 

36  Asia  inorosipan  sinda  caidtong  naquifca  ninda,  con  paano 
si  pacaligtas  caitong  may  demonio. 

37  Dagnan  si  bilog  na  cadaclan  sa  daga  nin  magna  Gada- 
renos  sa  parilibot,  naquimaherac  sa  saiya  na  homale  siya  duman 
sa  sainda ;  haros  ta  igua  sinda  nin  daculaon  na  pagcatacot. 
Asin  siya  pagcalunad  duman  sa  sacayan,  nagpuli. 

38  Asin  itong  tauo,  na  linuasan  nin  si  magna  demonio,  na- 
quimaherac sa  saiya  na  omontoc  na  daman  sa  caibahan  niya ; 
alagad  si  Jesus  sinimbag  siya,  na  an  sabi : 

39  Pumuli  cana  sa  harong  mo,  asin  ipagosipon  con  guranong 
magna  bagay  na  guinibo  nin  Dios  sa  saymo.  Asin  siya^  nag- 
puli, na  nagbabalignibog  sa  bilog  na  ciudad  con  guruguranong 
magna  bagay  an  guinibo  ni  Jesus  sa  saiya. 

40  Asin  nangyari  na  can  pagpuli  ni  Jesus,  sinabat  siya  can 
magna  tauo ;  haros  ta  si  gabos  naghaharalat  sa  saiya. 


196  SAN  LUCAS  8. 


An  dquing  babae  ni  Jairo ;  an  babaeng 
pinag-aauasan. 

41  Asin  uya  digdi  an  sarong  lalaqui,  na  pinag-gnagnaranan 
na  si  Jairo,  asin  na  iyo  an  principe  run  Sinagoga,  dominatong, 
asin  can  pagcalohod  niya  sa  magna  bitis  ni  Jesus,  naquiquirna- 
herac  sa  saiya  na  lumaog  siya  sa  saiyang  harong ; 

42  Huli  ta  igua  siya  nin  iyo-iyong  aquing  babae,  na  may 
cagdua  nang  taon  si  edad,  asin  ini  nasa  pagbibigagdan  na. 
Asin  can  naglalacao  siya,  pinipiot  siya  nin  si  pagiriba. 

43  Asin  si  sarong  babae,  na  pinag-aauasan  nin  dugo  may 
cagdua  nang  taon,  na  siya  naobos  na  niyang  iquinaba}^  sa 
magna  medicos  si  gabos  niyang  rogaring,  asin  day  nin  saro 
man  na  nacaomay  sa  saiya. 

44  Asin  can  pagdatong  sa  licodan  niya,  dinoonan  an  gayad 
nin  si  saiyang  gubing ;  asin  dagnan  naobas  an  auas  nin  sai- 
yang dugo. 

45  Dagnan  si  Jesus  nagsabi:  ^Siysay  an  dominoon  sa 
sacuya  ?  Asin  na  nagpainda  si  gabos,  nagsabi  si  Pedro  asin  si 
magna  duduman  sa  caibahan  niya :  Maestro,  an  pagiriba  pini- 
piot ca  asin  sinosoroco  ca  patin  nagsasabi  ca  :  ^  Siysay  an 
dominoot  sa  sacuya  ? 

46  Asin  si  Jesus  nagsabi :  Dinootan  aco  nin  saro  ;  haros  ta 
nam  id  bid  co  na  lominuas  sa  sacuya  an  cabagsican. 

47  Tara  huli  ta   si   babae   nacahiling  na   day   ito  natago, 
dominoloc  na  tinataquigan,  asin  na  paglobod  niya  sa  atubang 
niya  nagpahayag  sa  saiya  sa  atubang  nin  bilog  na  banuaan 
can  dahelan  ta  dinoonan  siya  niya,  asin  siring  man  sana  can 
madaleng  pagcaomaye  sa  saiya. 

48  Asin  sinabihan  siya  niya :  Aqui,  si  saymong  pagtubod 
ilinigtas  ca  ;  paduman  cana  sa  catoninognan. 

49  Can  nagtataram  pa  siya,  dominatong  si  saro  na  hale  sa 
principe  6  poon  nin  sinagoga  sa  pagsabi  sa  saiya  :  Si  aqui  mo 
gadan-na,  day  mona  tauan  nin  capagalan  an  Maestro. 

50  Asin  can  pagcadagnog  caidto  ni  Jesus,  sinimbag  siya 
Day  ca  matacot ;  tomobod  ca  sana,  asin  macacaligtas. 

51  Asin  pagcalaog  sa  harong,  day  tominogot  na  maglaog 


SAN  LUCAS  8  &  9.  197 


an   siysay   man   sa   caibahan   niya,   condi   si   Pedro,   asin   si 
Jacobo,  asin  si  Juan,  asin  si  Ama  patin  si  Ina  nin  si  Daraga. 

52  Asin  nagpapanagfiis  sinda  gabos,  asin  nagcaca-royogto 
sa  saiya.  Asin  siya  nagsabi :  Day  camo  managtagnis ;  bacong 
gadan,  condi  na  natuturog. 

53  Asin  nagnag-tutuya-tuya  sa  saiya,  ta  naaaraman  na 
gadan-na 

54  Alagad  siya,  can  pagcapote  sa  camot  caito,  nagcurabao, 
na  an  olay  :  daraga,  magbagfion  ca. 

55  Dagnan  si  saiyang  espiritu  nagbalic,  asin  dagnan  siya 
nagbagfion :  asin  siya  nagboot  na  tauan  ito  nin  cacanon. 

56  Asin  si  magna  magurang  niya  nagcapagnaralas ;  sa 
sainda  nagboot  siya  na  day  magsarabi  sinda  caysay  man  caid- 
tong  guinibo. 

CAPITULO  IX. 

1  Asin  can  pagtiripona  can  saiyang  magna  discipulos  na 
cagdua,  tinauan  niya  sinda  nin  cabagsican,  asin  capangyarihan 
sa  gabos  na  magna  demon  io,  asin  na  magbolong  sinda  can 
magna  cabelagrian. 

2  Asin  isinobol  sinda  na  magnagbulit  can  cahadean  nin 
Dios,  patin  na  magbolong  sa  magna  nagbebelang. 

3  Asin  nagsabi  sa  sainda :  Day  camo  magdara  nin  anoman 
Ba  paglacauan,  minsan  sogcod,  minsan  lalagan  inn  cacanon^ 
minsan  tinapay,  minsan  pirac;  day  man  camo  magdua  nin 
gubing  an  lambang  sard. 

4  Asin  sa  arin  man  na  barong  na  sacatan  nindo,  omontoc 
camo  dian,  asin  dian  bomale  camo. 

5  Asin  an  gabos  na  day  omaco  sa  saindo,  sa  pagbale  nindo 
sa  ciadad  na  idto,  minsan  an  cabo-cabo  pagpaga^  nindo  sa 
sain  don  g  magna  bitis  sa  pagpatotoo  na  tumang  sa  sainda. 

6  Asin  can  pagralacao  ninda  nagpanrilibot  sa  gabos  na 
magna  nayon  6  caomaban,  na  nagbabalagfiibog  can  Evan- 
gelio,  asin  nagbobolong  sa  gabos  na  magfia  lugar  6  camug- 
tacan. 

7  Asin  nadagnog  ni  Herodes  na  Gobernador  6  tetrarca  si 


198  SAN  LUCAS  9. 


gabos  na  magna  bagay  na  guiniguibo ;  asin  nasa  pagdua-dua, 
haros  ta  nagsasabi  si  magna  iba :  Si  Juan  nabuhay  liuat  sa 
magna  gadan-na ; 

8  Asin  si  magna  iba  :  Si  Elias  tominogna  ;  asin  si  magna- 
iba :     Sard  can  magfia  profeta  can  magna  enot  nabuhay  liuat. 

9  Asin  nagsabi  si  Herodes:  Si  Juan  pinogotan  co  nin 
si  payo:  ^caya  siysay  dao  baga  ini  na  nadadagiiogan  co 
can  magna  bagay  na  iyan?  Asin  naghihignoa  na  mahiling 
siya. 

Enot  na  pagdacol  nin  magna  tinapay. 

10  Asin  pagbaralic  nin  si  magna  apostoles,  inorosipan  ninda 
siya  can  gabos  na  magna  bagay  na  guiniribo  ninda.  Asin  can 
paca-acoa  sa  sainda,  nagpasiring  sa  sarong  lugar  na  patag  sa 
ciudad  na  gfiinagnaranan  Bethsaida. 

11  Asin  nin  si  pacatalastas  can  magna  catauohan,  somino- 
ronod  sa  saiya:  asin  siya  inaco  sinda,  asin  pinagsasabihan 
sinda  dapit  can  cahadean  nin  Dios,  patin  nagbobolong  sa 
magna  igua  nin  caipuhan  na  paomayan. 

12  Asin  si  aldao  nagpoona  na  nagsolnop ;  asin  can  pagda- 
ratong  nin  si  cagdua,  nagsarabi  sa  saiya :  papurulion  mona  an 
catauohan,  ta-giianing  con  magpasiriring  sinda  sa  magna 
caomahan  asin  magna  late  sa  pariiibot,  maghirigfioa  na  maca- 
pahignalo  sinda  asin  vmagpaca-cua  nin  magfia  isisira ;  haros  - 
ta  digdi  uya  quita  sa  lugar  na  capatagan. 

13  Asin  sinabihan  niya  sinda:  Tauan  nindo  sinda  nin 
macacacan.  Asin  nagsarabi  sinda :  Day  mayo  na  quitang 
iba  can  limang  tinapay  asin  duang  sira,  con  day  quita  boma- 
cal  nin  magna  isira  manognod  sa  gabos  na  pag-iribang  ini. 

14  Asin  ta  igua  sinda  nin  may  limang  ribo  catauo.  Dagnan 
nagsabi  siya  sa  saiyang  magna  discipulos:  Pagpaturucaua. 
nindo  ginda  nin  torotompoc  na  manlima- limang  polo. 

15  Asin  siring  si  guinibo  ninda  na  pinagpaturucao  si  gabos. 

16  Asin  can  quinaptan  niya  si  limang  tinapay  asin  si  duang 
sira,  na  timinincaiag  sa  lagnit,  benendicionan  idto,  asin  bina- 
ragna,  asin  itinao  sa  saiyang  magna  discipulos  ta-gnaning; 
ibugtac  ninda  sa  atubagiian  nin  si  magna  tauo. 


SAN  LUCAS  9.      "  199 


17  Asin  nagcaracan  si  gabos,  patin  nagcabarasog  sinda ; 
asin  binurubat  si  natada  sa  sainda,  may  cagduang  alat  na 
magna  carabtang. 

18  Asin  nangyari  na  can  nasa  sa  pagpamibi  siya  sanang 
saro,  yaon  duman  sa  caibahan  si  magna  discipulos ;  asin  inosisa 
sinda,  na  an  day :  ^  Siysay  dao  daa  aco  sa  olay  nin  magna 
tauo  ? 

19  Asin  sinda  nagnagsimbag  asin  nagsarabi :  Si  Juan  na  si 
parabuniag  (bautista) ;  asin  si  magna  iba :  Si  Elias ;  asin  si 
magna  iba  pa :  na  sarong  profeta  can  magna  enot,  nabuhay 
liuat. 

20  Asin  sinabihan  sinda:  ^Asin  camo  siysay  an  sabi 
nindo  sa  sacuya?  Dagiian  can  pagsimbag  ni  Simon  Pedro, 
nagsabi :     An  Cristo  nin  Dios. 

21  Alagad  siya,  sa  pagpatanid  sa  sainda,  nagboot  na  sa 
quiysay  day  sabibon  ini ; 

22  Na  an  olay  :  May  caipuhan  na  an  aqui  nin  tauo  mag- 
tios  nin  dacol  na  magna  bagay,  asin  na  ipagsicual  nin  magna 
magugurang,  asin  nin  magna  principes  nin  magna  sacerdotes, 
asin  nin  magna  escribas,  asin  na  magadan,  patin  mabuhay  liuat 
sa  icatlong  aldao. 

23  Asin  nagtataram  sa  gabos :  Con  igua  nin  saro  na  boot 
somonod  sa  budian  co,  magpabaya  sa  saiya  man  sana,  asin 
gauagauon  an  saiyang  cruz  sa  lambang  aldao,  asin  somonod  sa 
sacuya. 

24  Haros  ta  an  siysay  man  na  booton  na  maagao  an 
saiyang  bubay,  papabayaan  na  mauara  iyan ;  asin  an  siysay 
man  na  pabayaan  an  bubay  niya  dahelan  sa  sacuya,  ini 
maaagao  iyan  niya. 

25  Haros  ta,  ^ano  an  mapapaquinabang  nin  tauo  con 
mamootan  an  bilog  na  quinaban,  asin  mapapahamac  siya  sa 
saiya  man  sana,  6  maghandal  sa  pagalaman  sa  saiya  man  sand  ? 

26  Huli  ta  an  nasosopog  dapit  sa  sacuya  asin  can  sacuyang 
magna  tataramon,  sa  saiya  na  siring  caiyan,  an  «qui  nin  tauo 
masosopog  man  con  domatong  siya  sa  saiyang  camurayan, 
asin  sa  Ama,  patin  sa  magna  santos  angeles. 

27  Asin  sinasabi  co  sa  saindo  sa  catotoohan,  nB.  iguang  nag- 


200  SAN  LUCAS  9. 


capira  sa  magna  uya  digdi,  na  day  mamomoot  can  eagadanon, 
sagcod  na  mahiling  an  cahadean  nin  Dios. 

An  pagcaliuat  can  hauac  ni  Jesus. 

28  Asin  nangyari  can  may  ualong  aldao  na,  pacatapus  can 
magna  tataraman  na  ini,  na  pinagiba  niya  si  Pedro,  si  Juan, 
si  Jacobo,  asin  tominucad  sa  bolod  sa  pagpamibi. 

29  Asin  nin  si  namimibi  pa,  si  capahayagan  nin  si  saiyang 
lalaugon  nagliuat,  asin  si  gubing  maputi  pa  tin  maquintab. 

30  Asin  uya  digdi  an  duang  lalaqui  naquiquiolay  sa  saiya, 
na  sinda  iyo  si  Moises  patin  si  Elias ; 

31  Na  nagpanurugna  may  camurauayan,  asin  nagoolay-olay 
dapit  can  saiyang  paghale,  na  iyan  maootob  sa  Jerusalem. 

32  Asin  si  Pedro  patin  si  magna  caibahan  niya,  napapano 
nin  capirotan :  asin  nin  si  pagmarata,  nagcaquirita  ninda  si 
saiyang  camurauayan,  asin  si  duang  lalaqui  na  duduman  sa 
saiya. 

33  Asin  nangyari,  na  can  pagharayo  ninda  sa  saiya,  si 
Pedro  nagsabi  qui  Jesus :  Maestro,  marhay  nangayod  na 
pomaualat  quita  digdi :  asin  gomibo  quita  nin  tolong  quinoro- 
bong,  an  sard  sa  say  mo,  asin  an  sard  qui  Moises,  patin  an 
sard  sa  qui  Elias ;  na  day  natatalastasan  itong  pinag-tataram 
niya. 

34  Asin  nin  si  nagtataram  siya  caini,  dominatong  si  sarong 
pagnanoron  na  tominahob  sa  sainda ;  asin  na  nagcataracot 
sinda,  na  naglaog  sinda  sa  pagfianoron. 

35  Asin  dominatong  si  sarong  tignog  hale  sa  pagfianoron, 
na  nagsasabi :  Ini  iyo  an  sacuyang  aquing  namomotan  ;  sa 
saiya  magbinaniog  camo. 

36  Asin  pacalibis  can  tignog  na  idto,  si  Jesus  nacua  nagsa- 
sarosaro:  asin  sinda  day  mayo  nagnag-guirong ;  asin  can 
magna  aldao  na  ito  day  sinda  nagbarareta  sa  quiysay  paman 
nin  anoman  dapit  caitong  naquita  ninda. 

37  Asin  nangyari  can  icaduang  aldao,  na  can  nagrarayo  na 
sinda,  sa  bolod,  si  dacolon  na  pagiriba  sinarabat  sinda. 

38  Asin  digdi  si  sard  catauo  duman  sa  pagiriba  nagcurahao, 


SAN  LUCAS  9.  201 


na   nagsabi:     Maestro,   naquiquimaberac    aco    sa   saymo   na 
hiliguon  mo  an  sacuyang  aqui ;  na  iyo  an  aqui  cong  iyo-iyo: 

39  Asin  uya  digdi  si  sarong  espiritu  pinoporogol  siya,  asin 
padaleng  nagcurabao ;   asin  rinorotang  siya  asin  pina-susubo 
siya,  asin  pacasuhay-suhay  sa  saiya  rinaratacan  siya. 
-  *40  Asin  naquimanerac  aco  sa  saymong  magna  discipulos  na 
paluason  siya,  asin  day  nagpacabimo. 

41  Asin  sa  pagsimbag  ni  Jesus,  an  olay :  j  Ob  capagara- 
quian  na  daing  boot  asin  maraot !  sagcod  noarin  magoontoc 
aco  sa  caibahan  nindo,  asin  pagtitioson  co  camo?  Dararia 
digdi  an  saymong  aqui. 

42  Asin  nin  si  nagrarani  pa  sana,  si  demonio  tinomba  siya 
asin  rinotang :  alagad  si  Jesus  sinague  niya  si  espiritung  maru- 
pit,  asin  pinaoraayan  si  aqui,  asin  ipinuli  siyasa  saiyang  Ama. 

43  Asin  si  gabos  nagcamorongnan  nin  si  cadaculaan  nin 
Dios.  Asin  can  napapagnalas  sinda  gabos  can  gabos  na 
magna  bagay  na  guiniguibo,  nagsabi  siya  sa  saiyang  magna 
discipulos : 

44  Bugtacan  nindo  sa  saindong  magna  taligna  an  magna 
tataramon  na  ini ;  baros  ta  mangyayari  na  an  aqui  nin  tauo 
ipag-aatang  6  itatao  sa  magna  camot  nin  magna  tauo. 

45  Alagad  sinda  day  mayo  nagpapacasabot  can  tataramon 
na  ini,  asin  tinatago  sa  sainda  gnaning  day  iyan  masabotan ; 
asin  natatacot  sindang  maghapot  sa  saiya  dapit  can  tataramon 
na  ini. 

46  Dagfian  nagporoon  nin  pagpasurubay,  con  siysay  sa 
sainda  an  orog  ca  dacula. 

47  Alagad  si  Jesus,  na  natatalastas  an  magna  caisipan  nin 
saindang  magna  puso,  quiminua  nin  sarong  aquing  sadit, 
asin  ibinugtac  niya  ito  sa  cataid  niya, 

48  Asin  sinabi  sa  sainda  :  An  siysay  man  na  omaco  can 
aquing  ini  sa  gnaran  co,  mina-aco  sa  sacuya ;  asin  an  siysay 
man  na  omaco  sa  sacuya,  minaaco  can  sominogo  sa  sacuya ; 
haros  ta  an  maguing  sadagiioton  sa  saindo  gabos,  ini  iyo  an 
dacula. 

49  Dagnan  can  pagsimbag  ni  Juan,  nagsabi'^  Maestro, 
nacahiling  cami  nin  saro  catauo  na  nagpapaluas  nin  demonio 


202  SAN  LUCAS  9. 


sa  gfiaran  mo ;   asin  pinataniran  niamo  caiyan  ito,  haros  ta 
day  rninaiba  sa  satuya. 

50  Si  Jesus  sinabihan  siya:  Day  nindo  iyan  ipagpatanid 
sa  saiya ;  haros  ta  itong  bacong  tumang  sa  satuya,  sa  satuya 
iyan. 

51  Asin  nangyari  na,  can  maotob  na  an  panahon  na  aacoon 
siya  sa  itaas,  nagpahayag  siya  sa  lalaugon  niya  sa  pagpa- 
duman  sa  Jerusalem. 

52  Asin  nagsobol  nin  magna  sinogo  sa  enotan  niya,  na 
ining  magna  ini  nagpanduruman,  asin  nagpanlaog  sinda  sa 
sarong  ciudad  nin  si  magna  Samaritanos,  sa  pag-andam  sa 
saiya. 

53  Alagad  day  siya  inaraco  huli  ta  si  saiyang  lalaugon  sa 
pagpaduman  sa  Jerusalem. 

54  Asin  can  pagcaquita  caini  nin  si  saiyang  magna  disci- 
pulos  na  si  Jacobo  patin  si  Juan,  nagsarabi,  Cagurangnan, 
,<*boot  ca  na  magboot  quita  na  homilig  nin  calayo  hale  sa 
lagnit,  asin  totognon  sinda,  siring  can  guinibo  ni  Elias  ? 

55  Dagnan  can  pagsalignoy  niya,  sinagiie  sinda,  na  an 
olay :     Camo  day  nacaca-ararn  con  anong  espiritu  camo ; 

56  Haros  ta  an  aqui  nin  tauo  day  napadigdi  sa  pagpahamac 
can  magna  calag  nin  magna  tauo,  condi  sa  pag-agao  sa  sainda. 
Asin  napaduruman  saibang  nayon  6  caomahan. 

Taano  dao  an  pagsonod  qui  Jesus. 

57  Asin  nangyari  na  nagpapasiring  sinda  duman,  si  saro 
sinabihan  siya  duman  sa  dalan:  Cagurangnan,  maiba  aco 
sa  saymo  minsan  sain  ca  pumaduman. 

58  Asin  sinabihan  siya  nin  Jesus:  An  magna  amid  igua 
nin  magna  lugnib,  asin  an  magna  gamgam  nin  calagnitan, 
magna  salagan ;  alagad  an  aqui  nin  tauo  day  mayo  nin  sucat 
masandigan  an  payo. 

59  Asin  nagsabi  siya  sa  saro:  Somonod  ca  sacuya.  Asin 
siya  nagsabi :  Cagurangnan,  ta  mapaduman  gnona  aco  asin 
ilobong  co  an  sacuyang  ama. 

60  Asin  si  Jesus  sinabihan  siya  :     Pabayaan  mo  an  magna 


SAN  LUCAS  9  &  10.  203 

gadan  na  maglobong  can  saindang  magna  gadan ;  asin  ica, 
lacao,  asin  ipag-balagnibog  mo  an  cahadean  nin  Dios. 

61  Dagnan  nagsabi  man  si  sard :  Masonod  aco  sa  saymo, 
Cagurangnan ;  alagad,  togote  aco  na  maca  pagpa-&ram  gnona 
sa  magna  nasa  sa  harong  co. 

62  Asin  si  Jesus  sinabihan  siya:  Day  nin  saro  man  na 
pagcacapot  niya  nin  arado  magsaligiioy  sa  hudian,  magcaca- 
nigo  siyang  mapaduman  sa  cahadean  nin  Dios. 

CAPITULO  X. 

An  catongdan  na  ootobon  nin  si  pitong  polo. 

1  Asin  pacatapus  can  magna  bagay  na  ini,  piminili  an 
Cagurangnan  pa  nin  laen  na  pitong  polo,  na  sinda  isinobol 
niya  mandua-dua  sa  enotan  niya,  sa  gabos  na  ciudad  asin 
magna  lugar  na  papadumanan  niya. 

2  Asin  sinasabihan  sinda:  An  anihon  sa  catotoohan  ay 
dacol,  alagad  si  magna  para-ani  cacadiquiton ;  na  caya,  ma- 
quimaherac  camo  sa  Cagurangnan  nin  anihon  na  somobol  nin 
magfia  para-ani  can  saiyang  anihon. 

3  Lomacao  camo,  uya  digdi  na  isinosobol  co  camo  siring  sa 
magna  cordero  sa  tahao  nin  magna  lobos  6  hayop  na  maba- 
bagfifs. 

4  Day  camo  magdarar^  nin  sopot,  ni  lalagan  nin  cacanon, 
ni  zapin ;  asin  sa  caysay  man  day  camo  magtao  nin  galang 
sa  dalan. 

5  Sa  arin  man  na  harong  na  sacatan  6  laogan  nindo  sa 
caenot-enote  magsabi  camo :  An  catoninognan  macamtan 
logod  can  harong  na  ini. 

6  Asin  con  igua  dian  nin  sarong  aqui  nin  catoninognan,  an 
saindong  catoninognan  mamumugtac  sa  saiya ;  asin  con  day, 
macacabalic  sa  saindo. 

7  Asin  omontoc  camo  sa  harong  man  sanang  iyan,  na 
magcacan  asin  mag-inom  can  itatao  sa  saindo;  huli  ta  an 
para-aldao  magcacanigo  na  magcamit  can  saiyang  tangdan. 
Day  camo  magborobali6  sa  lambang  harong-harong. 


204  SAN  LUCAS  10. 


8  Asin  sa  arin  man  na  ciudad  na  lalaogan  nindo,  asin  aacoon 
camo,  comacan  camo  can  lambang  ibugtac  sa  atubang  nindo ; 

9  Asin  magbolong  camo  sa  magna  naghehelang  dian  sa 
harong  na  iyan,  asin  sabihan  nindo  sinda :  Dominatong  sa 
saindo  an  cahadean  nin  Dios. 

10  Alagad  sa  arin  man  na  ciudad  na  laogan  nindo,  asin  day 
camo  acoon,  sa  paglacao  nindo  sa  saiyang  magna  dalan, 
magsabi  camo : 

11  Minsan  gayod  an  cabo-cabo  nin  saindong  ciudad  na 
nacadocot  sa  samuyang  magna  bitis,  pinapalpag  niamo  dian 
sa  saindo :  alagad  ini  matalastasan  nindo,  na  an  cahadean  sa 
calagfiitan  dominatong  sa  saindo. 

12  Asin  sinasabi  co  sa  saindo  na  an  magna  taga  Sodoma 
magcaca-igua  nin  orog  na  capatauaran  sa  aldao  na  ito,  qui  sa 
ciudad  na  ito. 

13  j  Ay  herac  man  sa  saymo,  Corazin !  j  Ay  herac  man  sa 
saymo  Bethsaida !  na  con  sa  Tiro  patin  sa  Sidon  naguinibo 
an  magna  gnagnalasan  na  naguinibo  sa  saindo,  may  panahona 
na,  nagturucao  camo  sa  casilotan  asin  sa  abo,  nagpacapagsolsol 
camo. 

14  Caya,  an  Tiro  asin  an  Sidon  may  orog  na  capatauaran 
qui  sa  saindo  gnapit  sa  paghocom. 

15  Asin  ica,  Capernaum,  na  hangan  sa  calagfiitan  nagpapa- 
langcao  ca,  sagcod  sa  magna  infiernos  6  Hedes  mapapaibaba  ca. 

16  An  maghinaniog  sa  saindo,  nagbihinaniog  sa  sacuya : 
asin  an  magsicual  sa  saindo,  minasicual  sa  sacuya ;  asin  an 
mina-sicual  sa  sacuya,  minasicual  sa  nagsogo  sa  sacuya. 

.17  Asin  nagbaralic  si  pitong  polo  sa  caogmahan,  na  nag- 
sarabi :  Cagurangnan,  minsan  pa  an  magna  demonio  minapa- 
sacop  sa  samuya  sa  gnaran  mo. 

18  Asin  sinabihan  niya  sfoda :  Nahibiling  co  si  Satanas 
siring  sa  sarong  linti,  na  nagtatagbang  sa  lagnit. 

19  Uya  digdi  na  tatauan  co  camo  nin  capangyariban  na 
bomatay  sa  ibabao  nin  magna  halas  asin  sa  ibabao  nin  magna 
oyang,  asin  sa  ibabao  nin  gabos  na  cosog  nin  magna  caiual, 
patin  sa  anoman  day  camo  mararatacan. 

20  Alagad  day  camo  magnag-ogma  dapit  caini,  na  an  magna 


SAN  LUCAS  10.  205 


espiritus  nagpapasacop  sa  saindo  ;  condi  na  magogma  camo  na 
an  saindong  magna  gnaran  nagnasusurat  sa  calagnitan. 

21  Can  panahon  man  sanang  ito  si  Jesus  naogma  sa  espiritu, 
asin  nagsabi :  Aco  inoomau  taca,  oh  Ama,  na  Cagurangnan 
nin  lagnit  asin  daga,  na  tinago  mo  an  magna  bagay  na  ini  sa 
magna  madonong  asin  nagpapacasabot,  asin  ipinagpabayag 
mo  iyan  sa  magna  sadagnoton:  siring,  Ama,  haros  ta  siring 
an  binoot  mo. 

22  An  gabos  na  magna  bagay  itinao  sa  sacuya  nin  sacuyang 
Ama :  asin  day  nin  siysay  man  na  naca-aram  con  siysay  .an 
aqui  condi  an  Ama ;  minsan  con  siysay  an  Ama,  condi  an 
aqui,  con  siysay  boboton  nin  aqui  na  pahayagan  caiyan. 

23  Asin  pagcalignoy  niya  sa  saiyang  magna  discipulo3  sana, 
nagsabi :  Magna  paladan  an  magna  mata  na  nacacaquita  can 
naquiquita  nindo : 

24  Haros  ta  sinasabi  co  sa  saindo  na  dacol  na  magna  profetas 
asin  magna  hade  an  nagnag-mamarauot  macaquita  caiyan  na 
naquiquita  nindo,  asin  day  mayo  iyan  ninda  nagcaquirita ;  asin 
madagnog  iyan  na  nadadagnog  nindo,  asin  day  mayo  ninda 
iyan  nadagnog. 

25  Asin  uya  digdi  si  sarong  madonong  sa  ley  tominindog, 
na  nagsusugot  6  nagtutucso  sa  saiya,  asin  nagsasabi :  Maestro, 
^ano  an  guiguibobon  co  ta  gnaning  macapagcamit  can  buhay 
na  daing  casagcoran  ? 

26  Asin  siya  sinabihan  niya:  ^Ano  an  nasusurat  sa  ley? 
^Paano  an  pagbabasa  mo? 

27  Asin  siya  can  pagsimbag,  nagsabi:  Camotan  mo  an 
Cagurangnan  mong  Dios  sa  bilog  mong  puso,  asin  sa  bilog  mong 
calag,  asin  sa  bilog  mong  magna  cosog,  patin  sa  bilog  mong 
pagisip ;  asin  an  saymong  c&pua  tauo  nin  siring  sa  saymo  man 
sand. 

28  Asin  sinabihan  siya :  Marhay  an  pagcasimbay  mo : 
guiboha  ini,  asin  mabubuhay  ca. 

29  Alagad  siya,  can  boot  niyang  magpatotoo  sa  saiya  man 
sana,  nagsabi  qui  Jesus :  ^  Asin  siysay  baga  an  magcasi  co 
tauo  ? 


206  SAN  LUCAS  10. 


An  sarong  marhay  na  Samaritano. 

30  Asin  can  pagsimbag  ni  Jesus,  nagsabi :  May  saro  catauo 
na  nagbibilig  sa  Jerusalem  pasiring  sa  Jerico,  asin  nahoiog  sa 
magna  camot  nin  si  magna  mahabon,  na  sinda  inaragauan 
siya ;  asin  can  pacalugadi  sa  saiya,  nagpanharale,  na  binayaan 
siya  ay  magagadanon. 

31  Asin  nangyari  na  nagbilig  si  sarong  sacerdote  duman  sa 
dalan  na  ito,  asin  can  pagcaquita  sa  saiya,  lominipas  sa  ibong 
can  dalan. 

32  Asin  siring  man  sana  may  sarong  Levita,  nin  si  doma- 
tong  siya  sa  harani  caitong  lugar,  asin  nin  si  pagcaquita  sa 
saiya  6  caidto,  lominipas  sa  ibong  dapit  can  dalan. 

33  Alagad  si  sarong  Samaritano  na  naglalacao,  nin  si  nag- 
papasiring  sa  harani  caito,  asin  can  pagcaquita  saiya,  nahero 
sa  pagcaherac  saiya. 

34  Asin  can  pagdoloc  niya,  binogcos  si  saiyang  magna 
lugad,  na  hinugasan  idto  nin  lana  asin  arac ;  asin  can  pag- 
bahauan  saiya  duman  sa  quinacabayuhan  niya,  dinara  siya  sa 
pinagsasacatan  (Meson),  asin  inataman  siya. 

35  Asin  can  icaduang  aldao,  bago  homale  quiminua  nin 
duang  denarios,  asin  itinao  sa  cagharong,  asin  sinabihan  siya  : 
Ipaqui-ataman  mo  aco  caini  saiya ;  asin  an  gabos  na  iba  pang 
mabacal  mo,  con  bomalic  aco  babayaran  taca. 

36  ^  Siysay  dao  bagang,  gayo,  sa  tolong  ini  sa  pagluba  mo 
na  iyo  an  naguing  magcasi-tauo  caitong  nahoiog  sa  magna 
camot  nin  si  magna  mahabon  ? 

37  Asin  siya  nagsabi :  Itong  gominamit  sa  saiya  can  pag- 
caherac. Dagnan  si  Jesus  sinabihan  siya :  Lacao,  asin  gui- 
boha  iyan  man  sana. 

38  Asin  nangyari  na  can  naglalacao,  lominaog  siya  sa 
sarong  aldea  6  Nayon  ;  asin  si  sarong  babae  na  gninagnaranan 
si  Marta,  inaco  siya  sa  saiyang  harong. 

39  Asin  ini  igua  nin  sarong  tugang  na  pinaggnagn&ranan  si 
Maria,  na  ini  can  tumucao  sa  may  pamitisan  ni  Jesus,  naghi- 
hinaniog  can  saiyang  tataramon, 

40  Alagad  si  Marta  naaaling  can  dacol  na  magna  paglingcod 


SAN  LUCAS  10  &  11.  207 

6  paghirobiro ;  asin  can  pagbarani  niya,  nagsabi :  Cagurang* 
nan,  <>day  cang  pagnataman  na  an  tugang  co  pinabahayaan 
sana  acong  sard  sa  paglingcod  6  pagpatigayon  ?  Sabihi  man 
na  tabagnan  aco. 

41  Alagad  can  pagsimbag  ni  Jesus  sinabiban  siya :  Marfca, 
Marta,  roapagnataman  ca,  asin  sa  dacol  na  magna  bagay 
nariribong  can  a : 

42  Alagad  sarong  bagay  an  caipuhan :  asin  si  Maria  pinili 
si  marahay  na  cabtang,  na  iyan  day  sa  saiya  mahahale. 

CAPITULO  XI. 

Dapit  sa  pagpamibi. 

1  Asin  nangyari  na  can  namimibi  sia  sa  sarong  lugar,  can 
pacatapus,  si  saro  nin  si  saiyang  magna  discipulos  sinabiban 
sia :  Cagurangnan,  tocdoan  mo  cami  sa  pagpamibi,  siring  man 
can  pag-tocdo  ni  Juan  sa  saiyang  magna  discipulos. 

2  Asin  sinabihan  nia  sinda :  con  camo  mamimibi,  magsabi 
camo:  Ama  niamo  na  yaon  ca  sa  lagnit;  sambabon  an 
gnaran  mo.  Mapasamuya  an  cahadean  mo.  Cuyugon  an 
boot  mo  digdio  sa  daga  nin  siring  sa  lagnit. 

3  An  samuyang  cacanon  sa  aroaldao  itao  mo  samuya  gnu- 
nian. 

4  Asin  patauadon  mo  cami  can  samong  magna  casalan,  nin 
siring  can  pagpatauad  niamo  sa  magna  maraot  an  boot 
samuya.  Asin  day  mo  cami  pabayaan  sa  magna  tibaad  nang 
sugot,  fcondi  na  agauon  mo  cami  sa  tibaad  nang  magna 
maraot. 

5  Sinabihan  man  sinda :  ^  Siysay  sa  saindo  an  iguang  ca- 
tood,  asin  macaduman  sa  saiya  sa  matagnang  bangui,  patin 
somabi  sa  saiya :     Catood,  pasublia  aco  nin  tolong  tinapay, 

6  Haros  ta  saro  cong  catood  dominatong  sa  saco  bale  sa 
paglacauan,  asin  day  mayo  aco  nin  icaca-bugtac  sa  atubang 
nia; 

7  Asin  sia  poon  sa  laog  can  pag-simbag,  somabi :  Day  ca 
sa  sacd  mag-riboc;  an  tata  na  pipintoana,  asin  an  sacuyang 


208  SAN  LUCAS  11. 

noagfia  iquing  saradang  magna  uya  sa  saco  sa  higdaan;  day 
aco  macacabognon,  asin  macatao  sa  saimo? 

8  Sasabihan  co  camo,  na  minsan  day  bomagnon  sa  pacatao 
sa  saiya  huli  ta  catood  nia,  tubod  can  saiyang  caticapahan 
magbubuhat,  asin  tatauan  siya  can  gabos  na  maiipuban. 

9  Asin  aco  sinasabihan  co  camo :  Hagad  camo,  asin  it&tao 
sa  saindo  :  pag-hanap  camo,  asin  macacacua  camo  ;  pag-apod 
camo,  asin  bubucason  sa  saindo. 

10  Haros  ta  gabos  idtong  naghahagad,  nagcacamit;  asin 
an  nagbabanap,  nacacacua ;  asin  an  nagaapod,  binobucasan. 

11  ^  Asin  siysay  an  Ama  dian  sa  saindo,  con  an  saiyang 
aqui  bomagad  nin  tinapay,  tatauan  siya  nin  sarong  gapo  ? 

12  O,  con  minabagad  nin  sarong  sogoc  6  bonay,  <?  tatauan 
siya  nin  sarong  oyang? 

13  Caya  con  camo,  na  magna  mararaot,  tatao  camong 
magtao  nin  magna  marhay  na  biyaya  sa  saindong  magna  aqui, 
^,orog  pa  an  saindong  Ama  sa  lagiiit  magtatao  nin  Espiritu 
Santo  sa  magna  magbagad  caiyan  saiya  ? 

14  Asin  nagpapaluas  siya  can  sarong  demonio,  na  ini  pula : 
asin  nangyari  na  pacaluas  nin  si  demonio,  si  pula  nagtaram, 
asin  si  magna  tauo  nag-gnaralas. 

15  Alagad  si  nagcapira  sa  sainda  nagsasabi :  Sa  qui  Beel- 
zebub, poon  nin  si  magna  demonio,  nagpapaluas  can  magna 
demonia 

16  Asin  si  magfia  iba,  nasugtan,  nagbahagad  sa  saiya  nin 
tindaan  nin  lagfiit. 

17  Alagad  siya  na  namimidbid  an  saindang  magfia  pagisip, 
sinabihan  sinda:  An  gabos  na  cahadean  na  nagcabaragM 
tumang  sa  saiya  man  sana,  matutunao ;  asin  an  sarong  barong 
na  nagcabaragna  tumang  sa  saiya  man  sana,  magagaba. 

18  Asin  con  si  Satanas  man  nababaragna  tumang  sa  saiya 
man  sana,  ^  Paano  an  pagtindog  can  saiyang  cahadean  ?  bdros 
ta  nagsasabi  camo  na  sa  qui  Beelzebub  pinaluluas  co  an  magna 
demonio. 

19  Cava  con  pinaluluas  co  si  magna  demonio  sa  gnaran  ni 
Beelzebub,  <<an  saindong  magna  aqui  sa  quiysay  pinapaluas 
iyan  ?     Nin  huli  caiyan,  sinda  an  raani  saindong  magna  hooom. 


SAN  LUOAS  II.  W9 


20  Alagad  con  huli  sa  guramoy  6  moro  nin  Dios  pinaluluas 
co  an  magna  demonio,  sa  catotoohan  an  cahadean  nin  Dios 
nagdatong  na  sa  saindo. 

21  Con  an  macosog  na  iguang  calasag  nagbihignat  sa 
limpoy  nin  saiyang  harong,  nasa  sa  catoninogiian  an  saiyang 
rogaring. 

22  Alagad  con  domatong  baga  an  iba  na  orog  pa  ca  maco- 
sog sa  saiya,  madaog  siya,  cucuaon  sa  saiya  an  gajros  niyang 
calasag  6  hamo  na  pinanarigan,  asin  babaragnaon  si  magna 
inagauan  sa  saiya. 

23  An  day  nasa  sacuya,  tumang  sa  sacuya  iyan :  asin  an 
day  magponpon  sa  sacuya,  macacauagas. 

24  Con  an  espiritung  marupit  minaluas  sa  tauo,  naglalacao 
sa  magna  lug&res  6  camugtacan  na  mamara,  na  naghahanap 
nin  papahignaloan  ;  asin  con  day  nacacacua  caiyan,  minasabi : 
Mabalic  aco  sa  sacuyang  harong  na  sacong  hinalean. 

25  Asin  con  minadatong,  nadadatgnan  iyan  na  sitiighiran 
asin  nasasamnoban. 

26  Dagnan  minalacao,  asin  minacua  nin  ibang  pitong  espi- 
ritus  na  orog  ca  magna  maraot  qui  sa  saiya ;  asin  pagpacalaog, 
minaontoc  dian :  asin  idtong  huri  sa  siring  na  tauo  maraot  pa- 
nin  labi  caitong  naenot. 

27  Asin  nangyari  na  can  pacasabi  can  magna  bagay^  na 
ini,  si  sarong  babae  sa  pagiriba,  can  pagitaasan  nin  si  tignog, 
sinabihan  siya :  Paladan  an  tulac  na  nagdara  sa  saymo,  asin 
si  magna  daghan  na  pinagsosohan  mo. 

28  Asin  nagsabi  siya :  An  enot  na  magna  paladan  an 
magna  naghihinaniog  can  tataramon  nin  Dios,  asin  rinirimpos 
iyan. 

An  tandd  ni  Jonas. 

29  Asin  nin  si  natitiripon  si  magnatauo  sa  saiya,  nagpoon 
na  magsabi :  An  capagaraquian  na  ini  maraot :  naghahanap 
nin  tanda,  alagad  an  tanda  day  itatao  sa  sainda,  condi  an 
tandaan  ni  Jon^s. 

80  Hdros   ta   huling   si  Jonds  naguing  tand&  sa   magna 


210  '      SAN  LtJOAS  11. 


Ninivitas  6  taga  Ninive,  siring  man  an  %ii  nin  tauo  sa  capa- 
garaquian  na  ini. 

31  An  hadeng  babae  sa  timogan,  niagtitindog  sa  paghocoin 
sa  magna  tauo^  nin  capagaraquian  na  ini,  asin  sisilotan  sinda; 
baros  ta  hale  siya  sa  magna  casagcoran  nin  daga  sa  paghina- 
niog  can  cadonognan  ni  Salomon ;  asin  uya  digdi  labi-pa  sa  qui 
Salomon  digdi  caining  lugar. 

32  An  i^agna  tauo  sa  Ninive  magtitirindog  sa  paghocom  sa 
capagaraquian  na  ini,  asin  sisilotan  iyan  ninda  ;  haros  ta  sa 
paghulit  ni  Jonas  nagnagsolsol ;  asin  uya  digdi  labi  pa  sa  qui 
Jonas  sa  lugar  na  ini. 

33  Day  nin  siysay  man,  na  magpapadocot  nin  ilauan,  dagnan 
ibugtac  sa  lugar  na  tago,  ni  minsan  sa  hirarom  nin  gahinan, 
condi  sa  candelero,  ta^gnaning  si  magna  maglalaog  macaquita 
can  ilao  6  liuanag. 

34  An  ilao  nin  hauac  iyo  an  mata :  cayd  con  an  saymong 
mata  nmlinig,  an  saymong  bilog  na  hauac  man  maquintab; 
alagad  con  maramog,  an  saymo  man  na  hauac  maromarom. 

35  Caya,  hilignon  mo  con  baga  an  tacla  na  yaon  sa  saymo, 
iyo  an  magna  dampog. 

36  Caya  na  con  an  bilog  mong  hauac  maquintab,  na  day 
mayo  nin  tibaad  nang  cabtang  na  may  dampog,  an  gabos 
anan  an  maliuanagon,  siring  baga  con  sa  sarong  ilauan  na  sa 
banaag  nia  naliliuanagan  ica. 

37  Asin  ninsi  matapus  nin  pagtaram,  naquimaherac  sa  saiya 
si  sarong  Fariseo  na  dumana  sa  saiya  siya  cumacan;  asin 
pacalaog  ni  Jesus,  timinucao  sa  lamesa.    . 

38  Asin  si  Fariseo,  pagcahiling  niya  caidto,  napagnalas  siya 
na  day  nanhanao  gnona  can  day  pa  minacacan. 

39  Asin  si  Cagurangnan  sinabihan  siya  :  Gnunian  camo  an 
magna  Faxiseo  si  sa  luas  nin  bobog  asin  nin  pingan  linilinigan 
nindo ;  alagad  an  sa  irarom  nindo  pano  nin  paghahabon  asin 
nin  caratan. 

40  Magna  daing  pacasabot,  ^  An  nagguibo  caitong  sa  luas, 
day  guinibo  man  si  nasa  laog  ? 

41  Alagad  dian  sa  natatada  sa  saindo,  ipaglimos  nindo  yan; 
asin  uya  na  an  gabos  anan  na  malilinig  sa  saindo. 


SAN  LUCAS  11.  211 


42  Alagaa,  j herac' man  sa  saindo,  magna  Fariseos!  na 
pinaghihinaan  nindo  an  yerbabuena  asin  an  ruda,  asin  an 
bilog  na  tanaman;  alagad  an  paghocom  asin  an  pagcamoot 
nin  Dios  pinalilihis  nindo.  Haros  ta  an  magna  bagay  na  mi 
caipuhan  na  guibohon,  asin  day  pabayaan  an  magna  iba. 

43  jAy  herac  man  sa  saindo,  magna  Fariseos!  na  namo- 
moot  camo  can  magna  nasa  sa  enotan  na  magna  tucauan  dian 
sa  magna  sinagogas,  asin  can  magna  pagpatara-tara  sa  magna 

lansagnan.  .  . 

44  |  Ay  herac  man  sa  saindo,  magna  escribas^  asm  ijanseos, 
magna  mapagsaguin-saguin  !  na  anan  camong  siring  sa  magna 
lolobgnan  na  day  naquiquita,  asin  an  magna  tauo  na  nag- 
lalacao  sa  ibabao  day  nagpapacatalastas. 

45  Asin  can  pagsimbag  nin  si  saro  sa  magna  camadonognan 
nin  pagboot  6  ley,  nagsabi  sa  saiya :  Maestro,  can  minataram 
ca  caini,  sinosopog  mo  man  cami. 

46  Asin  siya  nagsabi:  jAy  herac  sa  saindo  man,  magna 
camadonognan  nin  pagboot !  na  minapasan  camo  can  magna 
tauo  na  may  pasan  man  na  day  nagpapacadara  ;  alagad  camo 
minsan  gayod  sa  sarong  moro  day  camo  nacadoon  can  magna 

pasan.  .   , 

47  J  Ay  herac  man  sa  saindo!  na  nagnagpapatindog  can 
magna  lolobgnan  nin  magna  profetas,  asin  guinaradan  sinda 
nin  si  magna  magurang  nindo. 

48  Sa  catotoohan  nagtatao  camo  nin  pagpatotoo  na  minao- 
yon  camo  sa  magna  guibo  nin  saindong  magna  caganac  o 
magurang ;  haros  ta  sa  pagcatotoo  sinda  guinaradan  ldtong 
magna  ito,  asin  camo  nagpapatindog  6  nagtotogdoc  can  sam- 
dang  magna  linobgnan. 

49  Nin  huli  caiyan,  an  cadonognan  nin  Dios  nagsata  man : 
Sosobolan  co  sinda  nin  magna  pfofetas,  asin  magna  apostoles; 
asin  sa  sainda  an  magna  iba  gagadanon  asin  an  magna  iba 
paglalamagon ;  .  , 

50  Ta  gnaning  sa  capagaraquian  na  ini  masignil  an  augo 
nin  gabos  na  magna  profetas,  na  nagnagborolos  magpoon  can 
paglalang  nin  quinaban ;  ,*■.«"' 

51  Magpoon  sa  dugo  ni  Abel,  sagcod  sa  dugo  m  Zacanas 


212  SAN  LUCAS  11  &  12. 

na  nagadan  sa  tahao  nin  altar  asm  nintemplo:   siring  an 
sinasabi  co  sa  saihdo,  na  sisignilon  sa  capagaraquian  na  ini. 

52  [Ay  herac  man  sa  saindo,  magna  madodonong  nin 
pagboot !  na  hinal^  nindo  an  Have  nin  pacasabot ;  camo  man 
Bana  day  nagpacalaog,  asin  si  magna  naglalaog  pinopogolan 
nindo. 

53  Asin  can  pacasabi  sa  sainda  can  magna  bagay  na  ini,  si 
magna  escribas  asin  si  magna  Fariseos  nagporoon  na  mag- 
harapot  sa  saiya  sa  labi-labi,  asin  na  ma-aguiat  6  maaloc  siya 
na  magsabi  nin  dacol  na  magna  bagay. 

54  Na  pinagbabantayan  siya,  asin  hinihignoa  na  maca- 
dacop  nin  tibaad  na  sa  saiyang  gnoso  gnaning  ica-abla  siya. 

CAPITULO   XII. 

1  Sa  bagay  na  ini,  can  pagcatiripon  nin  si  dacol  na  magna 
tauOj  mala  ta  nagcapabaratay-batayan  man  sana  sinda,  nag- 
poon  magtaram  siya  sa  saiyang  magna  discipulos  sa*  caenot- 
enot6 :  Maglicay  camo  can  levadura  nin  magna  Fariseos,  ta 
pagsaguinsaguin  sana  iyan. 

2  H&ros  ta  day  mayo  nin  anoman  na  natatahoban,  na  day 
mabubucasan ;  day  man  na  natatago,  na  day  maaaraman^ 

3  Nin  huli  caiyan,  si  magna  bagay  na  pinagsabi  nindo  sa 
magna  madiclom,  sa  caliuanagan  magcacadaragnog,  asin  itong 
ipinag-hihilom  nindo  sa  paginhing  sa  magna  laog  nin  harong, 
ipagbabalagnibog  6  ipagbobolalas  sa  magna  lansagnan. 

iSiysay  an  maninigong  matacutan? 

4  Asin  sinasabihan  co  camo,  magna  catood  co :  Day  camo 
matacot  sa  magna  naggagadan  can  hauac,  asin  pacatapus  day 
na  mayong  guiguibohon. 

5  Alagad  totocdoan  co  camo  can  saindong  matatacutan : 
Matacot  camo  caito  na  pacatapus  pagbalea  can  buhay,  iguang 
capangyarihan  sa  pagholog  sa  infierno :  siring  sinasabihan  co 
camo :  matacot  camo  caini. 

6  ^Day  pinagpapabacal  an  limang  saradit  na  magfla  gam- 


SAN  LUCAS  12.  218 


gam  sa  halaga  sana  nin  duang  bilog?  caya  minsan  sard  sa 
sainda  day  nacacalignao  sa  atubang  nin  Dios. 

7  Asin  minsan  an  magna  bohoc  nin  saymong  payo  nabibi- 
lang.  Caya  day  nangayod  camo  matacot:  labi  ca  mahalaga 
camo  sa  dacol  na  magna  gamgam  na  saradit. 

8.  Asin  sinasabihan  co  camo  na  gabos  ito  na  ipagboboyboy 
aco  sa  atubang  nin  magna  tauo,  an  dqui  man  nin  tauo  ipag- 
boboyboy man  siya  sa  atubang  nin  magna  angeles  nin  Dios ; 

9  Alagad  an  magpainda  sa  sacuya  sa  atubang  nin  magna    - 
tauo,  papaindahan  man  siya  sa  atubang  nin  magna  angeles 
nin  Dios.  f    . 

10  Asin  gabos  idto  na  magtataram  nm  tumang  sa  aqui  nin 
tauo,  ipapatauad  sa  saiya ;  alagad  an  magduhagui  tumang  sa 
Espiritu  Santo,  day  saiya  ipapatauad. 

11  Asin  con  dadarhon  camo  sa  magna  sinagogas,  asin  sa 
magna  Magistrados,  asin  sa  magna  mapangyari,  day  camo 
magpacahignat  6  magandam  con  papaano  an  saindong  isisim- 
bag,  6  con  ano  an  saindong  itataram ; 

12  Haros  ta  an  Espiritu  Santo  totocdoan  camo  sa  panahon 
man  sanang  iyan  caitong  magcacanigong  isabi ; 

An  mayaman  na  daing  boot. 

13  Asin  nagsabi  sa  saiya  si  sard  sa  pagiriba :  Maestror 
sabihan  mo  an  sacuyaug  tugang  na  hirasan  aco  can  pamana. 

14  Asin  ini  sinabihan  niya:  Tauo,  ^siysay  an  nagbugtac 
sa  sacuya,  na  mani  hocom  6  parabiras  dian  sa  saindo? 

15  Asin  sinabihan  sinda:  Hiligna  nindo,  asin  lomicay 
camo  sa  gabos  na  caimotan ;  haros  ta  an  buhay  nin  tauo 
bacong  huli  sa  cadaculan  nin  rogaring  na  nasasadirihan  6  qui- 
nacaptan. 

16  Asin  binaretaan  sinda  nin  sarong  halimbaua,'  na  nag- 
sabi: An  rogaring  na*daga  nin  sarong  tauo  na  mayaman 
nagtobo  nin  dacol ;  . 

17  Asin  ini  naghorop-horop  sa  irarom  nin  boot  niya,  na 
nagsabi:  ^Anong  gaiguibohon  co,  ta  day  mayo  aco  nin  mati- 
tiponan  nin  sacuyang  magfla  bugfta  6  inani? 


214  SAN  LUCAS  12. 

18  Asin  nagsabi:  ini  guiguibohon  co:  oolagon  co  an  sacu- 
yang  magna  tambobong,  asin  itotogdoc  co  nin  orog  ca-dacula, 
asin  dian  titiriponon  co  an  gabos  cong  magna  bugna  asin 
rogaring; 

19  Asin  sasabihan  co  an  sacuyaug'calag :  Calag,  dacol  cang 
rogaring  na  naririmpos  sa  halauig  na  magna  panahon ;  mag- 
pahignalo  ca,  pagcacan,  paginom,  pagragna. 

20  Asin  sinabihan  siya  nin  Dios:  Daing  pacasabot,  gnu- 
nianna  bangui  magbabaralic  na  hagadon  an  saymong  calag; 
asin  iyan  na  inandam  mo,  <>  sa  quiysay  dao  iyan? 

21  Siring  nangayod  an  nag-guiguibo  6  naghihignoa  sa  ma- 
nognod  sa  saiya  sana  nin  cayamanan  6  tesoro,  asin  bacong 
mayaman  sa  Dios. 

22  Asin  nagsabi  sa  saiyang  magna  discipulos:  Nin  hull 
caiyan,  sinasabihan  co  camo:  na  day  camo  magpara-mauot 
can  saindong  buhay  6  icabubuhay,  na  magcaracan  camo; 
minsan  pa  can  saindong  hauac,  na  maggubing  camo. 

23  An  buhay  labi  iyan  sa  cacanon,  asin  an  hauac  qui  sa 
gubing. 

24  Paghona-hona-a  nindo  an  magna  Wac,  na  day  nagta- 
tanom,  minsan  pa  pag-aani;  na  day  giiani  nin  para-rimpos, 
minsan  pa  tambobong  ;^  asin  an  Dios  inaataman  nin  cacanon 
smda.  j  Gurano  ca  labi  can  saindong  halaga  sa  magna  gam- 
gam?  ° 

25  ^  Asin  siysay  sa  saindo  an  macacadagdag  sa  macuring 
pagmauot  sa  saiyang  camugtacan  6  panlauas  nin  sarong  manico  ? 

26  Caya  con  day  camo  macacahimo  minsan  itong  cadiquit, 
6  ta  dao  ta  macuri  an  mauot  nindo  caitong  labi  pa  ? 

27  Pagisip-isipa  nindo  an  magna  lirio  con  napapaano  an 
pagtalobo  ninda;  day  nag-aauan,  day  man  nag-adbol;  asin 
sasabihan  co  camo  na  minsan  si  Salomon  sagcod  can  saiyang 
cagayagayahan  day  nag-gubing  nin  siring  sa  sard  sa  sainda. 

^28^  Asin  con  siring  caiyan  sinasamuo  nin  Dios  an  doot,  na 

gnunian  yaon  dian  sa  Oma,  asin  sa  noodmang  aga  isosogba  sa 

gatong;    ^Orog  pa  sa  saindo,  magna  tauo,  na  cacadiquifc  an 

pagfcubod? 

29  Cayd,  camo  nangayod,  day  camo  maghigfi6a  con  ano  an 


SAN  LUCAS  12.  215 

saindong  c&cacanon,  6  con  ano  an  saindong  iinomon ;  day  man 
carno  magpapara-mauot  can  day  sucat  canigoan. 

30  Haros  ta  an  gabos  na  magna  bagay  na  ini,  binabanap 
can  magna  tauo  sa  quinaban  ;  na  an  saindong  Am  a  nacaca  isi 
n a  nagcacaipo  camo  can  magna  bagay  na  ini. 

31  Condi  hignoabon  nindo  an  cabadean  nin  Dios,  asin  an 
gabos  na  magna  bagay  na  ini  idudugang  sa  saindo. 

32  Day  camo  matacot,  sadagnoton  na  pagiriba;  baros  ta 
binoot  nin  Ama  na  itao  sa  saindo  an  cabadean. 

33  Pabacalan  nindo  an  saindong  rogaring,  asin  pag-uaras 
camo  nin  limos;  gomibo  camo  nin  saindong  sopot  na  day 
maluluma-,  cayamanan  na  rimpos  sa  calagnitan  na  day  nanga- 
yod  nin  pagculang ;  dunian  sa  day  na  mayo  inaabot  nin  si 
mahabon,  asin  day  naman  matutunao  nin  boc-boc. 

34  Haros  ta  con  sa-sain  an  saindong  rimpos  na  yaman  yaon 
man  sana  dian  an  saindong  puso. 

35  Nadadasoc  an  saindong  magna  cosog,  asin  napapadoctan 
an  saindong  magna  ilauan  ; 

An  oripon  6  paralingcod  na  nagpiipuca 
sa  gabos  na  lioras. 

36  Asin  camo  nacacabaing  sa  magna  tauo  na  naghahalat 
con  an  Cagurangnan  ninda  magbalic  pagbali  sa  magna  caog- 
maban  6  boda;  ta  con  magbalic  na,  asin  magapod,  dagnan 
bucasan  ninda  siya. 

37  Magna  paladan  itong  magna  oripon,  na  sinda  con  nada- 
tong  na  an  Cagurangnan  madatgnan  na  nagpupuca:  sa 
catotooban  sinasabiban  co  camo,  na  magcacanaan  siya,  asin 
guiguibobon  na  tumurucao  sinda  sa  cacanan,  asin  sa  pacaagui 
paglilingcodan  sinda. 

38  Asin  rainsan  domatong  sa  icaduang  cabtang  nin  bangui, 
asin  minsan  domatong  siya  sa  icatolong  cabtang,  asin  na 
madatgnan  sinda  na  siring,  magna  paladan  an  magna  siring 
na  oripon. 

39  Alagad  iniho  sucat  na  matalastasan  nindo,  na  con  maa- 
araman  can  magurang  nin  barong  an  boras  6  panabon  na 


216  SAN  LUCAS  12. 


ipagdadatong  can  mahabon,  magpupuca  gayod,  asin  ta  day 
pababayaan  na  pagbasagnan  an  saiyang  harong. 

40  Caya  camo  man  sucat  na  magandam ;  haros  ta  sa  horas 
na  day  nindo  pinag-lalaom,  an  aqui  nin  tauo  madatong. 

41  Con  caya  si  Pedro  nagsabi  sa  saiya :  Cagurangnan, 
^  itinatajani  mo  an  halimbauang  ini  sa  samuya  sana,  6,  sa 
gabos  man? 

42  Asin  nagsabi  an  Cagurangnan,  ^siysay  an  mapapaniua- 
laan  na  mainotob,  asin  mayocod,  na  dian  sa  saiya  an  Cagu- 
rangnan ibubugtac  an  saiyang  capag-araquian,  ta  gnaning  sa 
capanabonan  itao  sa  sainda  an  saindang  cacanon  na  rnano- 
nognod  ? 

43  Paladan  itong  oripon,  na  siya,  con  domatong  an  Cagu- 
rangnan madatgnan  na  nagguiguibo  nin  siring. 

44  Sa  catotooban  sinasabi  co  sa  saindo,  na  siya,  ibubugtac 
niya  sa  ibabao  nin  gabos  niyang  magna  cayamanan. 

45  Alagad  con  an  siring  na  oripon  somabi  sa  saiyang  puso 
sana :  An  sacuyang  Cagurangnan  nahahaloy  na  domatong ; 
asin  magpoon  siya  nin  paquig-iual  sa  magna  oripon  na  lalaqui 
asin  sa  magna  babaeng  oripon,  asin  magcacacan  asin  magi- 
inom  patin  magbuburat ; 

46  Madatong  an  Cagurangnan  can  oripon  na  ito  sa  aldao 
na  day  pinag-lalaom,  asin  sa  horas  na  day  naa-araman,  asin 
isisiblag  siya  patin  ibubugtac  an  saiyang  cahirasan  sa  caibahan 
can  magna  day  nin  pag-otob. 

\1  Haros  ta  an  oripon  na  nacasabot  can  cabotan  nin  sai- 
yang Cagurangnan,  asin  day  nagandam,  asin  day  gominibo 
can  agnay  sa  saiyang  boot,  hahampacon  nin  macuri. 

48  Alagad  itong  day  nin  pacatalastas,  asin  nagguibo  nin 
magna  bagay  na  maninigo  nin  hampac,  hahampacon  man 
cadiquit :  haros  ta  caysay  man  na  tinauan  nin  dacol,  dacol 
man  an  hahagaron  sa  saiya  liuat;  asin  an  pinaniualaan  nin 
dacol,  labi  pa  an  mahahagad  sa  saiya. 

49  Napadigdi  aco  sa  pagbugtac  nin  calayo  sa  daga  :  ^  asin 
ano  an  booton  co,  con  naglalaad  na  ? 

:  50  Alagad  sa  pagpabuniag  caipuhan  co  na  mabuniagan  aco : 
amn  ^canigoan  an  pagmondd  co  sagcod  na  maotob? 


SAN  LUCAS  12 '*  18.  217 

51  Naghobona  camo  na  napadigdi  aco  sa  daga  sa  pagtao 
nin  catiuasayan?    Day,  sinasabi  co  sa  saindo;  condi  caribucan. 

52  Haros  ta  magpoon  gnunian  asin  gnapifc  mangyayari  na 
an  lima  sa  sarong  barong  magcacasuruhay  ;  an  tolo  tumang 
sa  dua,  asin  an  dua  tumang  sa  tolo. 

53  An  Ama  masusuhay  tumang  sa  aqui,  asin  an  aqui  tu- 
mang  sa  Ama;  an  in&  tumang  sa  babeng  aqui,  asin  an 
babaeng  aqui  tumang  sa  ina  ;  an  panugagnan  na  babae  tumang 
sa  babaeng  manugang  niya  asin  an  manugang  na  babae  tumang 
sa  panugagnan  niyang  babae. 

54  Asin  nagsasabi  man  sa  magna  tauo :  Con  nacaeahiling 
camo  nin  pagnanoron  na  hale  sa  solnopan,  dagnan  minasabi 
camo :     Ma-oran  ;  asin  iyo  man  nangayod. 

55  Asin  con  minahoyop-hoyop  an  timog,  minasabi  camo: 
Mag-i-init;  asin  igua  man  nangad. 

56  |  Magna  masaguin-saguin !  Tatao  camong  magsiasat 
can  lauog  nin  lagnit  asin  nin  daga  ;  <?  asin  ta  dao  ta  day  nindo 
nagcacamiridbid  an  panahon  na  ini  ? 

57  <j  Asin  ta  dao  ta  minsan  sa  saindo  man  sana  day  nindo 
napagisip-isip  itong  catanosan  6  matanos  ? 

58  Caya  con  madoloc  ica  sa  Magistrado  6  Hocom  na  caiba 
mo  an  saymong  caiual,  maghignoa  ca  na  lomicay  ca  sa  saiya 
sa  dalan  ;  ta  gnaning  day  ca  goyoron  sa  Hocom,  asin  an  Ho- 
com itao  ca  sa  alguacil  6  may  catongdan,  asin  ining  may 
catongdan  ilaog  ca  sa  bilangoan. 

59  Sinasabihan  taca  na  day  ca  macacaluas  duman  sagcod 
na  mabayadan  an  iyo  na  sanang  marabilis. 

OAPITULO  XIII. 

1  Asin  sa  panahon  man  sanang  ini  duduman  caito  si  nag- 
cacap.ira  na  nagbabareta  sa  saiya  dapit  can  magna  Galileos,  na 
an  magna  dugo  caini  si  Pilato  isinalac  sa  saiyang  magna  atang. 

2  Asin  can  pagsimbag  ni  Jesus  sinabihan  sinda  :  ^Nagho- 
hona camo  na  ining  magna  taga  Galileang  ini,  huli  ta  nagnag- 
tirios  sinda  can  magna  bagay  na  ining  siring,  anan  na  magna 
paracasald  pa  sinda  nin  labi  sa  magna  taga  Galilea  gabos  ? 


218  SAN  LUCAS  13/ 


3  Day  nangayod,  sinasabihan  co  camo ;  condi  na  con  day 
camo  magnag-solsol,  camo  gabos  magcacagaradan  day  nin 
mapalaen. 

4  O  itong  sampolo  may  ualo,  na  nahologan  sinda  can  torre 
sa  Siloe,  asin  nagadan  sinda,  ^  naghonahona  camo  na  itong 
magna  tauong  ito  orog  pang  magna  may  utang  qui  sa  gabos 
na  magna  tauo  na  nagoontoc  sa  Jerusalem  ? 

5  Day,  sinasabihan  co  camo ;  con  day  gnona  camo  magsol- 
sol,  camo  gabos  magcacagaradan  na  siring  man  sana. 

An  cahoy  na  higuera  na  naalang  ta  day  nin  buyha. 

6  Asin  sinabi  an  halimbauang  ini :  Igua  si  saro  catauo  nin 
sarong  caboy  na  higuera  na  natatanom  sa  saiyang  tanaman 
nin  uvas,  asin  napadigdi  sa  paghanap  nin  bugna  sa  saiya,  day 
niya  ini  nacuaan. 

7  Asin  nagsabi  siya  sa  nag-aataman  caitong  tatamnan  nin 
uyas  :  uya  digdi  na  may  tolo  nang  taon  gnunian  na  nagpapa- 
digdi  aco  sa  paghanap  nin  bugna  sa  higuerang  ini,  asin  day 
aco  nacacacua ;  palodon  mo  iyan,  ^  haros  ta  maoolang  pa  an 
daga?    . 

8  Yni  nangayod  can  somimbag  nagsabi  sa  saiya :  Cagu- 
rangnan,  pabayae  gnona  siya  sa  taon  na  ini,  sagcod  na  mago- 
daco  an  parilibot  niya,  asin  mabayobo  co. 

9  Asin  con  macabugna,  marhay;  tara  con  day,  gnapit 
mapopotol  mo  siya. 

10  Asin  nagtotocdo  siya  sa  sarong  sinagoga  sa  aldao  na 
sabado. 

11  Asin  uya  digdi  an  sarong  babae  na  iguang  espiritu  nin 
cahelagnan  may  sampolo  may  ualo  nang  taon,  asin  nagnagna- 
naan  na,  ta  mala  ta  day  na  nangayod  siya  sucat  nacacatanoa 
na  tomindog. 

12  Asin  can  si  naquita  siya  ni  Jesus,  inapod  siya,  asin  sina- 
bihan  siya  niya:  Babae,  na-omayan  cana  can  saymong 
cahelagnan. 

13  Asin  idinoon  sa  saiya  si  magna  camot;  asin  dagnan 
nahonat,  patin  nagpamurauay  siya  sa  Dios. 


SAN  LUCAS  13.  219 


14  Asin  can  pagsimbag  can  principe  nin  si  sinagoga,  angot 
ta  si  Jesus  nagbolong  can  aldao  na  sabado,  nagsabi  siya  sa 
pagiriba:  iguang  anom  na  aldao  na  maninigong  ipag-guibo: 
caya  sa  magna  aldao  na  ini,  pomadigdi  camo  asin  mabobblong 
camo,  asin  bacong  sa  aldao  na  sabado. 

15  Tara  an  Cagurangnan,  siminimbag  sa  saiya,  asin  nag- 
sabi; Para-saguin-saguin,  an  lambang  saro  sa  saindo  ^day 
inoobaran  sa  aldao  na  sabado  an  baca  nia  6  an  saiyang  asno 
sa  babahugan,  asin  dinadara  na  pinapainom? 

16  Asin  an  aquing  ini  ni  Abraham  na  uya  digdi  si  Satanas 
nagagacdan  sia  may  sampolo  may  ualo  nang  taon,  4  day 
maninigo  saiya  na  mahubaran  can  gapus  na  ini  sa  aldao  na 
sabado? 

17  Asin  can  nagsasabi  can  magna  bagay  na  ini,  nagcaso- 
ropog  si  gabos  niang  magna  caiual ;  alagad  an  bilog  na  banua- 
an  nag-oogma  can  gabos  na  magna  bagay  na  mamurauayon 
na  anah  guiniribo  nia. 

18  Asin  nagsabi:  ^Ano  an  na  babaignan  co can  cahadean 
nin  Dios,  asin  arin  an  aaguidan  co  caiyan  ? 

19  Nacabaing  iyan  sa  pisog  nin  mostaza  na  pag-cacuaa  nin 
sarong  tauo,  itinanom  sa  saiyang  tatamnan ;  asin  nagtobo, 
asin  naguing  cahoy  na  dacula,  asin  si  magna  gamgam  nin 
lagnit  nag-guiribo  nin  magna  salag  sa  saiyang  magna  sagna. 

20  Asin  nagsabi  liuat :  ^  Arin  an  babaignan  can  cahadean 
nin  Dios? 

21  Nacacabaing  iyan  sa  levadura  na  quinua  nin  si  sarong 
babae,  asin  isinalac  niya  iyan  sa  tolong  tacad  na  guinalpong, 
sagcod  na  idto  gabos  ominosbog. 

22  Asin  nagaagui  siya  sa  gabos  na  magna  ciudades  patin 
magna  nayon  6  caomahan,  na  nagtotocdo,  asin  naglalacao 
pasiring  sa  Jerusalem. 

An  tatting  hayacpit. 

23  Asin  nagsabi  sa  saiya  si  saro:  Cagurangnan^  ^Anan 
dao  na  cacadiquit  an  magna  nacacaligtas  ?  Asin  siya  sinabihan 
sinda : 


220  SAN  LUCAS  18. 


24  Magpirit  camong  loraaog  sa  aaguiahan  na  hayacpit; 
haros  ta  sinasabi  co  sa  saindo  na  dacol  an  maghihignohang 
lomaog,  asin  day  macacahimo. 

25  Pacatapus  na  an  Araa  can  nasa  harong  magbagiion, 
asin  pintoan  an  tata,  asin  magpopoon  camo  na  magontoc  dian 
sa  luas,  asin  magapod  sa  tata,  na  niagsabi:  Cagurangnan, 
Cagurangnan,  bucasi  cami ;  asin  an  pagsimbag  sabihan  camo  : 
Day  co  camo  namimidbid  con  baga  taga-sain  camo, 

26  Con  siring  magpopoon  camo  na  magsabi :  Sa  atubang 
mo  nagnag-caracan  cami  asin  nagirinom,  patin  ica  nagtocdo 
sa  samuyang  magna  lansagfian ; 

27  Asin  sasabihan  camo :  olay  co  sa  saindo  na  day  co  camo 
'  namimidbid  con  baga  taga  sain  camo ;  sumuhay  camo  gabos 

sa  sacuya  magna  paraguibo  nin  caratan. 

28  Diana  ogaring  an  magfia  luha  asin  an  pagraragot  nin 
magna  gnipon,  con  mabiling  na  nindo  si  Abraham,  si  Isaac, 
si  Jacob  asin  an  gabos  na  magna  profetas  sa  cahadean  nin 
Dios,  asin  camo  magna  naluluas. 

29  Asin  madaratong  magbahale  sa  siragnan  asin  sa  solno- 
pan,  sa  Amijanan  asin  sa  odtohan,  asin  na  magpapanucao  sa 
lamesa  dian  sa  cahadean  nin  Dios. 

30  Asin  uya  digdi  ta  magcacahururi.  itong  magna  nagca- 
erenot ;  asin  magcaca-erenot  itong  magna  nagcahururi. 

31  Ito  man  sanang  aldao  na  ito  nagpandaratong  si  nag- 
capira  nin  si  magna  Fariseos,  na  nagsasabi  sinda  sa  saiya : 
Lumuas  ca  asin  humale  ca  digdi,  haros  ta  si  Herodes  boot 
niang  gadanon  ca. 

32  Asin  sinabihan  sinda  niya :  Lacao  camo  asin  pagsabi 
camo  sa  ay  am  na  ito :  Uya  digdi  nagpapaluas  aco  can  magna 
demonio  asin  nag-guiguibo  aco  nin  magna  pagpapaomay  gnu- 
nian  asin  noodma,  asin  sa  icatolong  aldao  matatapus  na  aco. 

33  Alagad  caipuhan  na  gnunian,  asin  noodma,  patin  paca- 
iihis  noodma  maglacao  na  aco ;  Haros  ta  day  mangyayari  na 
an  profeta  raagadan  sa  luas  nin  Jerusalem. 

34  j Jerusalem,  Jerusalem!  na  nagagadan  ca  can  magna 
profetas,  asin  pinag-gagapo  6  pinagdadaclag  mo  nin  gapo  an 
magna  isinobol  dian  sa   saymo:    jpipirang   veces   boot  cong 


SAN  LUCAS  13  &  14.  221 


sararoon  si  magna  aqui  mo,  siring  can  gunacan  na  manoc  sa 
saiyang  magna  siu  sa  nasasayocoban  nin  saiyang  magna  pac- 
pac,  asin  day  ca  namoot ! 

35  Uya  digdi,  pinabayaan  sa  saindo  an  barong  nindo  na 
mayo  nin  tauo :  asin  sinasabi  co  sa  saindo  na  day  aco  nindo 
mabibiling  sagcod  na  domatong  an  panabon  con  magsarabi 
camo :    Paladan  an  madatong  sa  gnaran  nin  Cagurangnan.  . 

CAPITULO  XIV. 

1  Asin  nangyari  na  nin  si  naglaog  sa  barong  nin  sarong 
principe  nin  si  magna  Fariseos  sarong  sabado  sa  pagcacan  nin 
tinapay,  sinda  pinag-inirib  siya. 

2  Asin  uya  digdi  si  sarong  tauo  na  bagoon  nasa  afcubang 
niya. 

3  Asin  can  pagsimbag  ni  Jesus,  nagtaram  sa  magna  mado- 
donongsaley  asin  sa  magna  Fariseos,  na  an  olay:  <>Mani- 
nigo  na  magbolong  sa  aldao  na  sabado? 

4  Asin  sinda  day  mayo  nagnag-guirorig.  Con  siring  siya 
quinaptan  nia  ito,  binolong  siya,  asin  nagpaaram  sa  saiya.  ^ 

5  Asin  can  pagsimbag  sa  sainda,  nagsabi :  £  An  asno  6  an 
baca  nin  siysay  man  sa  saindo  mabobolog  sa  sarong  pangsod 
6  bobon,  asin  day  dao  gnapit  cucuaon  sa  aldao  na  sabado? 

6  Asin  day  siya  nasisimbag  ninda  sa  magna  bagay  na  ini. 

7  Asin  can  pacamasid  nin  si  pagpipili  can  magna  naenot 
na  tutucauan  sa  lamesa,  nagpabayag  nin  sarong  balimbauS-  sa 
magna  pinan-aloc  niya,  na  an  sabi  sa  sainda : 

An  halimbaua  dapit  sa  claculang  panhapon  6 
pamanrjuilxan. 

8  Con  sa  balimbaua  baga  ma-aloc  ica  sa  magna  bodas  nin 
fcibaad  nang  tauo,  day  ca  magtucao  dian  sa  enotan,  nam§,  con 
may  saro  na  labi  pa  ca  mahalaga  sa  saymo  na  dian  siya  inaloc 
na  tumucao. 

5  Asin  con  domoloc  an  nagaloc  sa  saymo,  asm  sa^  saiya, 
na  sabiban  ca:  Tauan  mo  nin  matutucauan  ini:  asin  pon 
siring  magpopoon  cang  masopog  na  mapatucao  dian  sa  hudian. 


222  SAN  LUCAS  14. 


10  Alagad  con  maaloc  ica,  paduman  ca,  asin  tumucao  ca  sa 
hudian  na  tutucauan ;  haros  ta  con  domoloc  itong  nag-aloc 
sayrno,  na  sabihan  ca :  Catood,  sumacat  ca  sa  itaas :  con 
siring  may  camurauayan  ca  sa  atubang  nin  magna  cairiba  mo 
na  nagtuturucao  dian  sa  lamesa. 

11  Haros  ta  siysay  man  na  nagpapahalangcau,  -papacum- 
babaon  ;  asin  si  nagpapacumbaba,  papahalangcauon. 

12  Asin  nagsabi  man  sa  nag-aloc  sa  saiya :  Con  nag-gui- 
guibo  ca  nin  cacanon  6  haponan,  day  ca  mag-aloc  sa  magna 
catood  mo,  minsan  sa  saymong  magna  capag-araquian,  min- 
san  sa  magna  cataraid  na  magna  mayaman ;  ta  gnaning  sinda 
man  day  ca  balosan  na  alocon,  asin  maguibo  sa  saymo  an 
balos. 

13  Alagad  con  mag-guibo  ca  nin  andam,  aloca  an  magna 
dukha  6  mayong  sucat,  an  magila  quimay,  an  magna  pirilay, 
an  magna  buta  : 

14  Asin  maninipaladan  ca ;  huli  ta  day  ca  mababalosan 
ninda  ;  cpndi  pagbabalsan  iyan  saymo  sa  pagcabuhay  liuat  nin 
magna  banal. 

15  Asin  can  pagcadagnog  caini  nin  si  saro  sa  magna  cairiba 
na  nagtutucao  sa  lamesa,  nagsabi  sa  saiya :  Paladan  an  ma- 
cacapagcacan  nin  tinapay  daman  sa  cahadean  nin  calagnitan. 

16  Caya  siya  sisabihan  ito :  Si  saro  catauo  nag-guibo  nin 
sarong  dacnlang  haponan,  asin  nagnagda  siya  nin  dacol  na 
taao. 

17  Asin  can  panahona  nin  panhapon  6  pamangui  sinogo  an 
saiyang  oripon  na  magtaram  sa  magna  quinombida  niya  : 
magpandirigdi  na  camo  ta  si  gabos  anan  na  naandam  na. 

18  Asin  nagporopn  si  gabos  sararo  sana  sinda  na  magsara- 
yuma.  #  Si  naenot  sinabihan  siya :  Nagbacal  aco  nin  sarong 
late,  asin  nagcacaipo  acong  lomacao  sa  paghiling  caiyan ;  caya 
naquiqnimaherac  aco  sa  saymo  na  pasayumahon  mo  aco. 

19  Asin  si  saro  nagsabi:  Bominacal  aco  nin  limang  padis 
na  baca,  asin  padudumanan  cong  baloon;  naquiquimaherac 
aco  saymo  napapagcanigoon  mo  an  panayama  co. 

20  Asin  si  saro  nagsabi:  Bago  acong  casalon,  astn  nin  huli 
caini  day  aco  macacapadian. 


SAN  LUCAS  14.  223 


21  Asin  pagpuli  nin  si  oripon,  ipinagbareta  an  magiia 
bagay  na  ini  sa  saiyang  Cagurangnan.  Con  caya  pagcaangot 
nin  si  Minamagurang  nin  capagaraquian,  nagsabi  sa  saiyang 
oripon:  Lacao  nin  madale  sa  magiia  dalan  asin  sa  magna 
lansagnan  nin  ciudad,  asin  daraha  digdi  an  magiia  daing  sucat, 
an  magna  quirimay,  an  magna  pirilay  patin  an  magna  buruta. 

22  Asin  nagsabi  an  oripon :  Cagurangnan,  naguibo  na, 
siring  sa  cabotan  mo,  asin  igua  pa  guiraray  nin  lugar. 

23  Asin  nagsabi  an  Cagurangnan  sa  oripon :  Lacao  sa 
magna  dalan  asin  sa  magna  nacocodal,  asin  piriton  mo  sinda 
na  lomaog  giianing  mapano  an  harong  co. 

24  Huli  ta  sinasabi  co  sa  saindo  na  mayo  nin  saro  caitong 
magna  tauo  na  magna  quinombida,  mamoot  can  harong  co. 

25  Asin  dacol  na  magna  tauo  nagpasiring  duman  sa  saiya ; 
asin  can  pagpuruli  ninda  sinabihan  niya  sinda :  . 

26  Con  may  sarong  domigdi  sa  sacuya,  asin  day  nauugnis, 
Ba  saiyang  Ama,  asin  in  a,  asin  agom,  patin  magna  aqui,  patin 
magna  tugang  na  lalaqui,  asin  magna  tugang  na  babae,  asin 
minsan  man  pa  sa  saiyang  buhay,  day  maninigo  na  mani- 
discipulo  co. 

27  Asin  an  siysay  man  na  day  pasanon  an  saiyang  cruz  asin 
magsosonod  sa  hudian  co,  day  maninigo  na  mani-discipulo  co. 

28  Haros  ta,  ^  Siysay  sa  saindo,  con  boot  na  tomogdoc  nin 
sarong  torre,  day  gnona  bilagnon  an  magna  gasto,  con  baga 
igua  caitong  mai-ipuhan  sa  pacahaman  caiyan  ? 

29  Huli  ta  pacatapus  na  icabugtac  an  sisicaran,  asin  day 
iyan  matatapus  6  mababaman,  si  gabos  na  magpacaquita 
caiyan,  day  magpoporoon  na  magtuya-tuya  sa  saiya? 

30  Na  magsasarabi :  Ining  tauong  ini  pominoon  nin 
pagtogdoc,  asin  day  nacabimong  macahaman. 

31  ^O  Arin  an  Hade,  an  maquiquipaglaban  sa  sarong  cdpua 
Hade,  na  matucao  siya  gnona  day  maghapot-hapot  con  baga 
macaca-salabat  can  sampolong  ribo  sa  madatong  na  tumang 
sa  saiya  na  may  duang  polong  ribo  ? 

32  Ta  con  day,  manta  si  sarong  hade  nasa  sa  harayo  pa, 
maquiquimaherac  sa  saiya  sa  catoninognan,  na  sosobolan  siya 
nin  sosogdon. 


224  SAN  LUCAS  14  &  15. 

33  Siring  nangayod  caiyan,  an  siysay  man  sa  saindo  na  day 
pomabaya  can  gabos  6  somayuraa  can  gabos  na  magna  bagay 
na  sadiri,  day  maninigo  na  mani  sacuyang  discipulo. 

34  An  asin  marhay  nangayod  ;  alagad  con  an  asin  matunao 
6  tomabang,  ^  ano  an  icaca-iram  ? 

35  Minsan  manognod  sa  daga,  minsan  pa  sa  tatapucan  nin 
magfia  ati  6  ramog  bacong  marhay  ;  itatapuc  iyan  sa  luas.  Con 
siysay  an  may  magna  taligna  sa  paghinaniog,  maghinaniog. 

OAPlTULO  XV. 

1  Asin  nagdadaralao  sa  saiya  si  gabos  na  magna  publieanos 
asin  magna  paracasala  sa  paghinaniog  sa  saiya. 

2  Asin  nagririliblib  6  nag-gogomodgomod  si  magna  Fariseos 
asin  si  magna  escribas,  na  nagsasarabi:  Ini  nagaaco  nin 
magna  paracasala,  asin  nagcacacan  sa  cairibahan  ninda. 

An  halimbana  dapit  sa  oveja  na  nauard. 

3  Asin  siya  ipinahayag  sa  sainda  ining  halimbaua,  na  an 
olay: 

4  ^  Siysay  an  tauo  sa  saindo,  na  may  sangatos  na  ovejas, 
con  mauara  an  saro  caiyan,  day  babayaan  an  siam  na  polo 
may  siam  sa  capatagan,  asin  paduman  sa  nauara,  sagcod  na 
m£cua  niya  ito  ? 

5  Asin  con  nacucua  ibinubugtac  sa  ibabao  nin  saiyang 
magna  abaga,  naoogma  siya  ? ; 

6  Asin  pagdatong  sa  harong,  tinitiripon  an  magna  catood 
asin  an  magna  cataraid,  na  minasabi  sa  sainda :  taue  aco  nindo 
nin  caragnahan,  huli  ta  nacua  co  si  sacuyang  oveja  na  nauard. 

7  Sinasabi  co  sa  saindo,  na  siring  man  sana  magcacaigua 
nin  orog  pang  caragnahan  sa  lagnit  dapit  sa  sarong  paracasala 
na  nagsolsol,  qui  sa  siam  na  polo  may  siam  na  magna  banal, 
na  day  nagcacaipo  nin  pagsols61. 

8^0  siysay  an  babae  na  may  sampolong  pisos,  con  sacale 
baga  mauara  an  pisos,  day  megpapadocot  nin  ilauan,  asin 
maninighid  sa  harong,  asin  paghahanapon  nin  maigot  sagcod 
na  mficua  niya  ito  ? 


SAN  LUCAS  15.  225 


9  Asin  con  baga  macua  na  ito,  tinitiripon  an  saiyang  magna 
catood  na  babae  asin  magna  cataraid  man  na  babae,  na 
nagsasabi :  Pagogmahi  aco  nindo,  huli  ta  nacua  co  si  pisos  na 
nauara  sa  sacuya. 

10  Siring  man  sinasabi  co  sa  saindo  na  may  caogmahan  sa 
atubang  nin  magna  angeles  nin  Dios  huli  sa  sarong  paracasala 
na  nagsosolsol. 

Si  aqiiing  prodigo. 

11  Asin  nagsabi :     May  saro  catauo  na  igua  nin  duang  aqui : 

12  Asin  an  gnohod  sa  sainda  nagsabi  sa  saindang  Ama ; 
Ama,  tauan  na  sa  sacuya  an  cabtang  can  pamana  na  manognod 
sa  sacuya  :     Asin  pinagbagna  sa  sainda  si  rogaring. 

13  Asin  day  nahaloy  na  magna  aldao  pacalihis  caini,  can 
pagcatiripona  caiyan  nin  si  gnohod  na  aqui,  naglacao  sa 
harayo  pasiring  duman  sa  sarong  provincia  na  nasisiblag ;  asin 
dian  pinagbasang-basang  si  rogaring  niya  ta  nabubuhay  sa 
capahamacan. 

14  Asin  can  si  gabos  nagca-orobos  na,  dimiuatong  an  sarong 
daculang  gotom  sa  provinciang  ito,  asin  nagpoona  siang  mag- 
caipo  6  magtios, 

15  Asin  naglacao  siya  asin  nacadatong  sa  saro  nin  si  magna 
taga  duman  sa  dagang  ito,  na  ini  sinobol  siya^duman  sa  late 
niya  na  magnataman  can  pagbahog  nin  si  magna  caorigan. 

16  Asin   nagmamauot   siya   na  mabasog   si  saiyang   tulac 
can  magna  bugna  nin  si  barobo  na  pinagbabahog  sa  magna, 
orig ;  alagad  mayo  nin  siysay  pa  man  na  minatao  caiyan  sa 
saiya. 

17  Asin  can  maghorop-horop  siya  sa  saiya  man  sana, 
nagsabi :  j  Pipira  an  magna  paraaldao  sa  harong  nin  sacuyang 
Ama  na  may  dacol  na  tinapay,  asin  aco  digdi  magagadan  sa 

gotom!  ..  - 

18  Maglalacao  aco,  asin  maduman  aco  sa  sacuyang  Ama, 
asin  sasabihon  co  sa  saiya:  Ama,  nagcasala  aco  tumang  sa 
lagnit,  asin  tumang  sa  saymo ; 

19  Day  na  aco  magcacanigo  na  apodon  pang  dqui  mo: 
guiboha  aco  na  siring  sa  saro  can  saymong  magna  paraaldao. 


226  SAN  LUCAS  15. 


20  Asia  nin  si  liminacao  siya  diminoloc  sa  saiyang  Ami 
Asin  can  harayo  pa  siya,  nahiling  siya  nin  si  saiyang  Ama, 
asin  nahero  sa  pagcaherac  sa  saiya,  asin  dominalagan,  asin 
dominaplang  sa  may  liog  niya  patin  hinadcan  siya. 

21  Asin  si  aqui  sinabihan  siya  :  Ama,  nagcasala  aco  tumang 
sa  lagnit  asin  tumang  sa  saymo,  asin  day  na  aco  maninigo  na 
apodon  pang  aqui  mo. 

22  Alagad  si  Ama  nagsabi  sa  saiyang  magna  oripon  :  Ouaa 
nindo  si  nagnognorog  na  gubing,  asin  gobigni  nindo  siya  ;  asin 
sologui  nindo  nin  sarong  sing-sing  an  saiyang  camot,  patin 
sapin  sa  magna  bitis  niya. 

23  Asin  daraha  nindo  digdi  si  matatabang  baca,  asin  bonoa 
nindo  iyan,  asin  caracanon  niato,  patin  mag-fiesta  quita : 

24  Huli  ta  ining  aqui  cong  ini  bilang  sa  gadana  siya,  asin  ta 
nabuhay  liuat;  nauara  siya,  asin  ta  nacua  guiruray.  Asin 
nagporoon  sinda  nin  pagorogma. 

25  Asin  si  aqui  niang  matua  duduman  siya  sa  oma,  na  ini 
nin  si  pagdatong  asin  pacaabot  niya  6  pagdagnadang  niya  sa 
harani  nin  si  harong,  nadagnog  si  pagtotorogtog  nin  si  miisica 
anin  si  magna  pagsarayao  6  pagtararoc ; 

26  Asin  can  inapod  niya  si  sard  nin  si  magna  sorogoon, 
inosisa  niya  con  baga  ano  ito. 

27  Asin  sinabihan  siya :  Si  saymong  tugang  nagdatong  ; 
asin  si  saymong  Ama  pinabono  si  matatabang  baca,  huli  ta 
tomincgiia  sa  saiya  siya  na  mayo  nin  tibaad  na. 

28  Caya  naangot,  asin  habo-habong  lomaog.  Nin  huli  caini 
lominuas  si  saiyang  Ama,  asin  naquiquimaherac  sa  saiya  na 
lomaog  siya. 

29  Alagad  can  pagsimbag  niyay  nagsabi  sa  Ama :  Uya 
digdi  dacol  nang  magna  taon  linilingcodan  taca,  na  day  aco 
sagcod  naglapas  can  saymong  pagboot,  asin  day  sagcod  rao  aco 
natauan  nin  sarong  sadit  na  canding  na  rjiacapagogma  aco  sa 
caibahan  nin  sacuyang  magna  catood. 

30  Alagad  can  dominatong  ining  aqui  mo,  na  tominapus 
6  ominobos  can  magna  rogaring  mo  sa  magna  marorompot 
na  babae,  nagbono  ca  manognod  sa  saiya  nin  matatabang 
baca. 


SAN  LUCAS  15  &  16.  227 

31  Con  siring  sinabihan  niya  siya :  Aqui,  ica  sa  guiraray 
uya  ca  sa  caibahan  co  asin  an  gabos  cong  magna  rogaring  anan 
na  mapasaynio. 

32  Alagad  caipuhan  na  gomibo  nin  fiesta  asin  magogma 
quite,  haros  ta  ining  tugang  mo  naguing  baga  siring  siya  sa 
nagadan,  asin  nabuhay  siya  liuat;  nauara  siya,  asin  ta  nacua. 

CAPITULO  XVI. 

An  maraot  na  pinaniualaan. 

1  Asin  nagsabi  man  sa  saiyang  magna  discipulos:  May 
sarong  tauo  na  mayaman,  na  siya  igua  nin  sarong  pinanirri- 
ualaan  sa  harong,  asin  ini  ipinagsombong  sa  atubang  niya 
siring  sa  para-ratac  nin  si  saiyang  magna  rogaring. 

2  Asin  inapocl  niya  ito  patin  sinabihan  siya :  ^  Ano  ini  na 
nadadagnog  co  sa  say  mo?  Magtao  ca  nin  casaysayan  can 
saymongcatongdan,  huli  ta  day  cana  magui-guing  panini- 
ualaan  pa. 

3  Con  caya,  si  pinaniualaan  nagsabi  sa  irarom  nin  boot 
niya:  ^Anodao  an  guiguibohon  co?  na  an  sacuyang  Cagu- 
rangnan  hinahale  sa  sacuya  an  capaniaalaan.  Sa  pagcacaiot 
day  aco  macaca-honahona,  maquilimos  man,  masosopog  aco. 

4  Tatao  aco  can  guiguibohon  co  ta  gnaning  con  mahale  na 
aco  sa  capaniualaan,  maaco  aco  sa  saiyang  magna  harong. 

5  Asin  pinagapod  niya  si  lambang  saro  nin  si  magna  may 
utang  sa  saiyang  Cagurangnan,  na  sinabihan  si  naenot: 
^  Gurano  an  utang  mo  sa  sacuyang  Cagurapgnan  ? 

6  Asin  ini  nagsabi:  t^ngatos  na  bariles  na  lana.  Asin 
sinabihan  siya:  Cuaa  an  saymong  ootobon  na  panuga,  asin 
tumucao  ca  nin  madalc,  patin  isurat  mo  limang  polo. 

7  Pacatapus  nagsabi  sa  saro  :  £  Asin  ica,  pira  an  utang  mo? 
Asin  ini  nagsabi :  Sangatos  na  tacad  na  trigo.  Asin  sinabihan 
niya  siya :  Cuaa  an  ootobon  mong  recibo  asin  sumurat  ca  nin 
ualong  polo. 

8  Asin  inomao  nin  Cagurangnan  si  pinaniualaan  na  maraot 
huli  ta  guiminibo  nin  caisipan ;  haros  ta  an  magna  aqui  can 


228  SAN  LUCAS  16. 


panabon  na  ini  anan  na  dapit  sa  saindang  guinicanan  orog 
sinda  ca  magna  ma  tale  qui  sa  magna  aqui  nin  caliuanagan. 

9  Asin  aco  sinasabihan  co  camo :  maquipagcatood  camo  sa 
magna  cayamanan  nin  caratan,  ta  gnaning  con  magculang  na 
camo  6  madaihan  camo,  acoon  camo  sa  saindang  magna 
eneerocan  na  daing  catapusan. 

10  An  may  pagbignat  sa  cadiquiton,  mahignat  man  iyan  sa 
dacol :  asin  an  sa  cadiquiton  bacong  matanos,  bacong  matanos 
man  sa  dacol. 

11  Cay  a,  con  sa  magna  maraot  na  cayamanan^  day  camo 
nagbignat,  ^siysay  an  maniniuala  sa  saindo  caitong  totoong 
gayo? 

12  Asin  con  day  camo  magpacahignat  can  sa  iba,  ^Siysay 
an  matao  sa  saindo  caitong  sadiri  nindo? 

13  Day  nin  oripon  na  macapaglingcod  sa  duang  Cagu- 
rangnan ;  haro3  ta  6  maugnisan  an  saro,  6  madayupot  sa  saro 
asin  mabaldian  an  saro.  Day  camo  macacapaglingcod  sa  Dios 
asin  sa  magna  cayamanan. 

14  Asin  nadadagnog  man  an  magna  bagay  na  ini  gabos 
nin  si  magfia  Fariseos,  na  anan  sindang  magna  maimot,  asin 
nagtutuya-tuya  sinda  sa  saiya. 

15  Asin  sinabihan  sinda :  Camo  iyo  an  magna  magpapa- 
totoo  sa  saindo  man  sana  sa  atubang  nin  magna  tauo ;  haros 
ta  an  Dios  midbid  niya  an  saindong  magna  puso ;  huli  ta  itong 
pinacacahalangcao  nin  magna  tauo,  con  sa  atubang  nin  Dios, 
caoyaman. 

16  An  pagboot  6  ley  asin  an  magna  profetas  sagcod  sa  qui 
Juan:  Caya  magpoon  caini  an  cahadean  nin  Dios  napapa- 
bayag  na,  asin  con  siysay  an  boot,  ffiagpirit  siya  nangayod  na 
lomaog  dian. 

17.Alagad  marhay  pang  omagui  sana  an  lagnit  asin  an 
daga  qui  magliban  6  masala  an  tibaad  nang  cadiquiton  can  ley. 

18  Siysay  man  na  bumulag  sa  saiyang  agom  na  babae,  asin 
omagom  nin  iba,  iyan  iyo  an  adultero :  asin  an  raag-agom  sa 
babaeng  binulagan  can  saiyang  agom  na  lalaqui,  iyan  adultero 
man. 


SAN  LUCAS  16.  229 


An  sarong  mayaman  asm  si  Lazaro. 

19  May  sarong  tauong  mayaman,  na  naggugubing  pin  pola 
asin  lino  na  saradit,  asin  oroaldao  nagguiguibo  siya  nin  caog- 
mahan  na  mabansay. 

20  May  saro  man  na  maquilimos  na  an  gnaran  niya  si 
Ldzaro,  na  siya  napapahigda  na  dian  sa  may  tata  caito,  pano 
nin  magna  lugad. 

21  Asin  nagmamauot  na  mabasog  siya  nin  si  magna, 
mocmoc  na  nagriricdag  sa  lamesa  nin  si  mayaman;  asin  si 
magna  ayam  pa  nagdodoloc  asin  dinidilaan  siya  sa  magna 
calugadan.  . 

22  Asin  nangyari  na  nagadan  si  maquilimos,  asm  dmara 
nin  si  magna  angeles  duman  sa  limbo  ni  Abraham :  asin  naga- 
dan man  si  mayaman,  asin  ipinaglobong. 

23  Asin  ini  duman  sa  infierno  itiningcalag  si  magna  mata 
niya,  nin  si  duduman  siya  sa  magna  casaquitan,  asin  nahiling 
niya  si  Abraham  sa  harayo,  asin  si  Lazaro  duduman  sa  sai- 
vang  limbo. 

24  Dagnan  siya  nagcurahao,  na  nagsabi:  Amang  Abra- 
ham, maheracan  mo  aco,  asin  sogoa  si  Lazaro  na  domogon  6 
basaon  an  poro  nin  saiyang  moro  sa  tubig,  asin  palipotan  an 
sacuyang  dila ;  huli  ta  nasasaquitan  aco  sa  laad  na  ini. 

25  Asin  sinabihan  siya  ni  Abraham:  Aqui,  guiromdoma 
na  nagcamit  cana  nin  si  saymong  magna  carahayan  sa  pag- 
cabuhay  mo,  asin  si  Lazaro  man  si  magna  cararatan;  caya 
gnunian  ini  pinag-raragna  digdi,  asin  ica  pinadudusahan. 

26  Asin  laen  pa  can  gabos  na  ini,  iguang  sarong  daculang 
bugnao  na  namumugtac  sa  pagoltanan  niamo,  asin  camo,  na 
si  magna  boot  na  omagui  paghale  digdi  pasiring  dian  sa  saindo, 
day  macacahimo,  minsan  paghale  duman  pasiring  digdi. 

27  Asin  nagsabi :  Naquiquimaherac  nangayod^  aco  sa  say- 
mo,  Ama,  na  sogoon  mo  siya  duman  sa  harong  nin  sacuyang 
Araa ;  ? 

28  Huli  ta  igua  aco  nin  limafig  tugang ;  ta  gnamng  mapa- 
totoohan  sinda,  na  day  na  man  sinda  mapadigdi  sa  camug- 
tacan  na  ini  nin  capadusahan. 


230  SAN  LUCAS  16  &  17. 

29  Asin  si  Abraham  sinabihan  siya :  Sa  qui  Moises  asin  sa 
magna  profetas  rnaghinaniog  sinda. 

30  Dagnan  siya  nagsabi:  Day,  Amang  Abraham,  condi 
con  an  sard  sa  magna  gadana  pumaduman  sa  sainda,  magso- 
soronod  gayod  sinda. 

31  Alagad  si  Abraham  sinabihan  siya :  Con  day  maghibi- 
naniog  qui  Moises  asin  sa  magna  profetas,  day  man  sana  sinda 
masasadol  6  madadara,  minsan  pa  magbagnon  an  sard  sa 
magna  gadana. 

CAPITULO  XVII. 

1  Asin  sa  saiyang  magna  discipulos  nagsabi :  Day  mang- 
yayari  na  day  domatong  an  magna  maraot  na  bagay  6  pada- 
ra ;  Caya,  j  ay  herac  man  caito  na  siya  an  guinicanan  caiyan !    • 

2  Marhay  pa  gayod  sa  saiya,  con  binugtacan  siya  sa  liog 
nin  sarong  gapo  sa  guiligiian,  asin  iholog  siya  sa  dagat,  sa 
magpadara  nin  maraot  sa  saro  caining  magna  sadagnoton. 

3  Maghigiiat  camo  sa  saindo  man  sana  .  Con  magcacasala 
baga  tumang  sa  saymo  an  tugang  mo,  sagueon  mo  siya ;  asin 
con  magsolsol  siya,  patauaron  mo  siya. 

4  Asin  con  macapito  si  pagcasala  sa  saymo  sa  sarong  aldao, 
asin  macapito  man  sa  sarong  aldao  magbalic  siya  sa  saymo,  na 
magsabi,  na  cocologan  aco,  patauadon  mo  siya. 

5  Asin  nagsarabi  si  magna  apostoles  *sa  Cagurangnan : 
Dugagiian  mo  cami  nin  pagtubod. 

6  Dagnan  huli  caini  nagsabi  an  Cagurangnan :  Con  igua 
baga  cutana  camong  pagtubod  na  siring  sa  sarong  pisog  nin 
mostaza,  masasabihan  nindo  ining  cahoy  na  Sicomoro :  Bu- 
muhal  ca,  asin  tomogadoc  ica  dian  sa  dagat ;  asin  sosonodon 
camo. 

7  (?  Asin  siysay  sa  saindo  an  igua  nin  oripon  na  saro  na  nag- 
aarado  6  nagpapasabsab,  na  paghale  niya  sa  oma  dagnan  siya 
sabihan  :     Omagui  ca,  tumucao  ca  dian  sa  lamesa  ? 

8  ^Day  dao  siya  sabihan  gnona:  Magaro-aro  cana  nin 
pamanguihan  6  haponan,  asinmagnaloscos  ca,  asin  atamanon 
mo  aco  sagcod  na  aco  macacaon  patin  macainom ;  asin  paca- 
tapus  caini,  comacan  caman  patin  ominom  ? 


SAN  LTJOAS  17.  231 


9  ^Nagpasalamat  sa  oripon  huli  ta  guinibo  itong  ipinagboot 
sasaiya?     Sa  honahona  co  na  day. 

10  Siring  man  sana  camo,  con  guinibo  na  baga  niudo 
an  gabos  na  ipinagboot  sa  saindo,  magsasabi  camo :  Anan  ea- 
rning magna  oripon  na  mayo  nin  capacanan,  liaros  ta  itong 
maninigo  niamong  guinibo,  guinibo  niamo. 

11  Asin  nangyari  na  nagpasiring  siya  duman  sa  Jerusalem, 
ominagui  siya  sa  tabao  nin  Samaria  asin  nin  Galilea. 

Si  sampolong  magna  daoton. 

12  Asin  can  naglaog  sa  sarong  Nayon  6  aldea,  nagpanarabat 
sa  saiya  si  sampolo  catauo  na  magna  daoton,  na^sinda  nag- 
oorontoc  duman  sa  harayo, 

13  Asin  nagcururahao,  na  an  magna  sabi :  Jesus,  Maestro, 
caheracan  mo  cami. 

14  Asin  can  pagcahiling   niya   sa   sainda,   sinabihan   niya. 
sinda :     Lomacao  camo,  magpahayag  camo  sa  magna  sacer- 
dotes  :     Asin  nangyari  na  can  nagpapasiring  na  sinda  duman, 
nagcarilinigan  sinda. 

15  Dagnan  caini  si  saro  sa  sainda,  huli  ta  nahiling  sinda  na 
nalinigan  na,  nagbalic,  nagpapamurauay  sa  Dios  sa  daculang 
tignog : 

16  Asin  idinoco  an  lalaugon  niya  sa  saiyang  magna  bitis, 
nagpapasalamat  sa  saiya  :     Asin  ini  taga  duman  sa  Samaria. 

17  Asin  can  pagsimbag  ni  Jesiis,  nagsabi :  ^Bacong  sam- 
polo si  nagcarilinigan  ?     ^  Asin  si  siam  sain  camumugtac  ? 

18  ^Day  nin  siysay  man  na  nagbalic  asin  magtao  nin 
camurauayan  sa  Dios,  condi  ining  taga  ibang  nacion  ? 

19  Asin  nagsabi  sa  saiya :  Tomindog  ca,  lacao  na ;  si  say- 
mong  pagtubod  ilinigtas  ca. 

20  Asin  can  hapoton  nin  si  magna  Fariseos  con  noarin 
madatong  an  cahadean  nin  Dios,  sinimbag  sinda,  asin  nagsabi : 
An  cahadean  nin  Dios  day  madatong  na  maaaraman. 

21  Day  man  magsarabi  camo:  uya  digdi,  6  yaon  dian : 
h&ros  ta  uya-na  an  cahadean  nin  Dios  yaon  sa  tagna  nindo. 


282  SAN  LUCAS  17. 


22  Asin  nagsabi  sa  saiyang  magna  discipulos:  Madatong 
an  panahon,  con  magrnamauot  camong  macaquita  nin  saro  can 
magfia  aldao  nin  aqui  nin  tauo,  asin  ta  day  iyan  nindo  maqui- 
quita. 

^  23  Asin  magsasarabi  sa  saindo  :  uya  digdi  iyan  6  yaon  iyan 
dian.     Day  camo  magduman  day  man  camo  magsonod. 

24  Haros  ta  con  an  lilinti  nagquiqui-quilat  magpoon  sa 
sarong  cabtang  sa  irarom  nin  lagnifc,  minaliuanag  hangan  sa 
ibang  cabtang,  siring  man  sana  an  aqui  nin  tauo  sa  aldao 
niya. 

25  Alagad  an  enot  caipuban  na  magtios  gnona  nin  macuri, 
asin  day  papagcanigoon  sa  capagaraquian  na  ini. 

26  Asin  siring  can  nangyari  can  magna  aldao  ni  Noe,  siring 
man  sana  an  mangyayari  sa  magna  aldao  nin  aqui  nin  tauo. 

27  Nagcacaracan,  nag-i-irinom,  si  magna  lalaqui  nagaragom 
sa  magna  babac  asin  si  magna  babae  man  sa  magna  lalaqui, 
sagcod  can  aldao  na  si  Noe  liminunad  sa  Area  6  dabong ;  asin 
dominatong  si  baguio  nin  oran  na  macosog,  asin  tinunao  si 
gabos. 

28  Siring  man  sana  si  pangyari  nin  si  magna  aldao  ni  Lot ; 
nagcacaracan,  nag-i-irinom,  nagbabaracalan,  nagpapabaracal, 
nagfcataranom,  nagtotorogdoc ; 

29  Alagad  can  aldao  na  si  Lot  liminuas  sa  Sodoma,  ominoran, 
hale  sa  lagiiit  nin  calayo  asin  azufre,  asin  tinunao  si  gabos. 

30  Manini  siring  caini  an  aldao  na  an  aqui  nin  tauo  mag- 
papabayag  siya. 

31  Sa  aldao  na  ito,  si  nasa  sa  pantao,  asin  si  saiyang  magna 
bahandi  nasa  harong,  day  maglusad  6  maghilig  na  cumua 
caiyan:  asin  si  nasa  oma,  siring  man  sana  day  magsibog  6 
maglignoy. 

32  Guiromdoma  nindo  si  agom  na  babae  ni  Lot. 

33  Siysay^  man  na  magbignoa  na  icaligtas  an  buhay  niya, 
mauauara  niya  iyan ;  asin  siysay  man  na  uaron  niya  iyan, 
maa&gao  niya  iyan. 

34  Sinasabi  co  sa  saindo  na  can  banguing  ito  na  duduman 
si  dua  sa  sarong  higdaan ;  an  saro  madadara  asin  an  sard  paba- 
bayaan. 


SAN  LUCAS  17  &  18.  288 

35  Si  duang  babae  nasa  sa  pagtabang  nin  pag-guiling :  si 
saro  dadarahon,  asin  si  sard  papabayaan. 

36  Dua  si  nasa  sa  oma :  si  saro  dadarahon,  asin  si  saro 
pababayaan. 

37  Asin  sa  pagsimbag  siminabi  sa  saiya:  -<jSain  Cagurang- 
nan?  Asin  siya  nagsabi  sa  sainda:  Con  sain  camumugtac 
an  bangcay  6  hauac,  duman  magtitiripon  -  man  an  magna 
dguilas. 

CAPlTULO  XVIII. 

1  Asin  pinabayagan  man  sinda  nin  sarong  halimbaua  dapit 
sa  caipuhan  na  magpamibi  guiraray,  asin  day  magluya. 

2  Na  an  olay :  Igua  nin  sarong  hocom  sa  sarong  ciudad, 
na  siya  day  gnani  natatacot  sa  Dios,  day  man  gfiani  guinaga- 
lagnan  an  tauo. 

3  Igua  man  duman  sa  ciudad  na  ito  nin  sarong  babaeng 
talo,  na  nagdoloc  sa  saiya,  na  nagsabi :  guibohon  mo  sa  sacuy& 
an  catanosan  dapit  can  sacuyang  caiual. 

4  Alagad  siya  day  n&moot  may  nagcapirang  aldao ;  condi 
nagsabi  pacatapus  caini  sa  irarom  nin  boot  niya  :  minsan  gayod 
day  aco  natatacot  sa  Dios  day  man  gnani  aco  minagalang  sa 
tauo, 

5  Marabay  pa,  haros  ta  an  babaeng  balong  ini  nacacapuri- 
sau  sa  sacuya,  guiguibohan  co  siya  nin  catanosan,  gnaning  day 
na  pomadigdi  asin  romiBoc  pa  sa  sacuya. 

6  Asin  nagsabi  an  Cagurangnan :  hinanioga  nindo  an  sina- 
sabi  can  hocom  na  bacong  matanos. 

7  i  Asin  an  Dios  day  guiguibohan  nin  catanosan  an  magna 
pinili  niya,  na  nag-i-iyac  sa  saiya  sa  aldao  asin  sa  bangui,  min- 
san siya  matioson  dapit  sa  sainda  ? 

8  Siuasabihan  co  camo  na  sosorogon  sinda  nin  madale. 
Alagad  con  an  aqui  nin  tauo  domatong,  ^macacacua  dao  siya 
nin  pagtubod  digdi  sa  daga? 

9  Asin  nagsabi  man  sa  magna  iba  na  nagsasarig  sa  sainda 
'man  sana  na  siring  sa  magna  matanos,  asin  pinapaharaacan 

an  magna  iba,  caining  halimbauang  ini : 


234  SAN  LUCAS  18. 


An  Fariseo  asin  an  Publicano. 

10  May  dua  catauo  na  nagsacat  sa  Simbahan  sa  pagpapa- 
mibi :  si  sard  na  naglaog  siya  Fariseo,  si  sard  siya  publicano. 

11  Si  Fariseo,  tindog  siya,  na  nagnadie  nin  siring  caini: 
Oh  Dios,  pinasasalamatan  taca,  na  baco  acong  siring  can  ibang 
magna  tauo,  na  magna  mahabon,  magna  birico,  magna  para- 
sambay  sa  may  magna  agom,  minsan  pa  gnani,  baco  acong 
siring  can  publicanong  ini ; 

12  Nagaayuno  aco  nin  macadua  sa  lambang  semana,  nag- 
tatao  aco  nin  himoloan  can  gabos  na  rogaring  co. 

13  Alagad  si  publicano  na  nasa  sa  harayo,  habo  nangayod 
minsan  gnani  si  pagtigfiag^  nin  si  magna  mata  niya  sa  lagnit, 
condi  na  nagtutumboc  sa  saiyang  daghan,  na  an  olay  :  Dios, 
maherac  ca  sa  sacuyang  paracasala. 

14  Sinasabi  co  sa  saindo  na  an  tauong  ini  naghilig  pasiring 
sa  saiyang  harong  pinapagcanigo  gnona  siya  bago  itong  sard ; 
baros  ta  siysay  man  na  nagpapalangcao,  pinapahababa ;  asin 
an  nagpapacumbaba,  pinapabalangcao. 

15  Asin  pinagdadara  sa  saiya  si  magna  saradit  na  aqui  ta 
gnaning  pandoonan  niya  sinda ;  na  iyan  pagcahiling  nin  si 
magna  discipulos,  inaangotan  sinda. 

16  Alagad  si  Jesus  can  pagapoda  sa  sainda,  sinabihan  niya : 
pabayae  nindo  an  magna  aqui  na  mag-doloc  sa  sacuya,  asin 
day  nindo  pagolagnon;  huli  ta  sa  sainda  an  cahadean  nin 
Dios. 

17  Sa  catunayan  sinasabi  co  sa  saindo,  na  siysay  man  na 
day  maca-aco  can  cahadean  nin  Dios  siring  sa  sarong  aqui, 
day  macacalaog  dian. 

An  paghapot  can  sarong  mayaman  na  principe. 

18  Asin  naghapot  an  sarong  principe,  na  nagsabi :  Marhay 
na  Maestro,  ^Ano  dao  an  guiguibohon  co  sa  pacapagcamit 
can  buhay  na  day  nin  catapusan? 

19  Asin  si  Jesus  sinabihan  siya:  ^Ano  ta  inaapod  mo* 
acong  marhay  ?    Daing  ibang  marhay  condi  an  Dios  sana. 


SAN  LUCAS  18.  235 


20  Tatao  ca  can  magna  togon :  Hare  ca  cabobono  :  day  ca 
magdorog  sa  baco  mong  agom :  hare  ca  cahabon :  hare  ca  pag- 
pasacsi  sa  basang  larnang :  galagiii  an  saymong  ma  Aasin  ma. 

21  Asin  siya  nagsabi:  an  gabos  na  magna  bagay  na  im 
inotob  co  poon  nin  si  sacuyang  pagcani-aqui. 

22  Asin  si  Jesus,  pagcadagiiog  caini,  sinabihan  siya :  nagcu- 
culang  capa  nin  sarong  bagay  :  Pabacalan  an  gabos  na  roga- 
ring  mo,  asin  limosan  sa  magna  daing  sucat,  asin  magcaca-igua 
ca  nin  rimpos  na  cayamanan  sa  lagnit ;  asin  madia,  somonod 
ca  sa  sacuya.  _  .  . 

23  Dagiian  siya,  pagcadagnog  can  magna  bagay  na  mi, 
nagmondo  nin  macuri,  haros  ta  raayamanon  siya. 

24  Asin  can  pagcahiling  ni  Jesus  na  nagmondo  siya  nin 
macuri  nagsabi :  \  macuri  an  capauotan  na  macalaog  sa  caha- 
dean nin  Dios  an  magna  may  cayamanan ! 

25  Haros  ta  orog  pa  ca  madale  na  maca-sohot  sa  taligna 
nin  sarong  dagom  an  sarong  camello,  qui  sa  sarong  mayaman 
na  lomaog  sa  cahadean  nin  Dios. 

26  Asin  si  magna  naghihinafiiog,  nagnag-sarabi :  ^Asm 
siysay  an  macacaligtas  ? 

27  Asin  siya  sinabihan  sinda  :  Itong  day  mahihimo  sa  bona 
nin  magna  tauo,  mahihimo  iyan  sa  Dios. 

28  Dagnan  caini  si  Pedro  nagsabi :  uya  digdi,  pinabayaan 
niamo  si  samuyang  magna  rogaring,  asin  sinonod  niamo  ica. 

29  Asin  sinabihan  niya  sinda :  Sa  catunayan  sinasabihan 
co  camo,  na  day  may 6  nin  siysay  paman  na  bominaya  nin 
harorig,  nmgna  maguraug,  6  magna  tugang  6  agom  na  babae, 
6  magna  aqui,  huli  sa  cahadean  nin  Dios, 

30  Na  day  siya  maaco  6  magcacamit  nin  labi  pa  can  sa 
gnunian  na  panahon,  asin  sa  panahon  na  madatong  can  buhay 
na  daing  hangan. 

31  Asin  si  Jesus  can  apodon  si  cagdua,  sinabihan  sinda: 
uya  digdi  ta  matucad  quita  sa  Jerusalem,  ^  asin  maootob  an 
gabos  na  magna  bagay  na  ipinagsurat  nin  si  magna  profetas, 
dapit  sa  aqui  nin  tauo. 

32  Haros  ta  itatao  sa  magna  gentiles,  asin  pagpapadusahan, 
asin  paglalanghadan,  patin  paglulutaban. 


286  SAN  LUCAS  18  &  19. 

33  Asin  pacatapus  can  pagbampac  sa  saiya  ninda,  gdgada- 
Bon  siya  :  alagad  sa  ica-tolong  aldao  rnabubuhay  liuat. 

34  Alagad  sinda  day  nacacasabot  can  gabos  na  magna 
bagay  na  ini,  asin  ining  tataramon  na  ini,  asin  natatago  sa 
sainda,  asin  day  nasasabotan  itong  ipinagtataram. 

Si  sarong  botd  na  tagd  Jerico. 

35  Asin  nangyari  na  can  nagdadagnadang  siya  sa  Jerico  an 
sarong  bota  duman  nagtutucao  sa  harani  can  dalan  naqui- 
quilimos  ; 

36  Na  siya  hull  ta  nadagnog  an  tauo  na  nag-aagui,  nagba- 
pot  con  baga  ano  ito. 

37  Asin  sinarabihan  siya  na  nagagui  si  Jesus  Nazareno. 

38  Dagnan  siya  nagcnrahao,  na  an  olay  :  Jesus,  aqui  ni 
David,  caberaqui  aco, 

39  Asin  si  magna  nasa  sa  enotan  riniriboc  siya  na  omo- 
dong ;  alagad  siya  nagcucurahao  pang  orog :  A'qui  ni  David, 
caberaqui  aco. 

40  Tara  si  Jesus  nin  si  pagontoc  niya,  nagboot  na  darabon 
sa  saiya  ito :  asin  can  siya  duduman  na,  binapot  siya, 

41  Na  an  olay  :  ^  Ano  an  boot  mo  na  guibohon  co  sa  say- 
mo?     Asin  siya  nagsabi :     Cagurangnan,  na  macaquita  aco. 

42  Asin  si  Jesus  sinabiban  siya :  Lomacao  cana,  si  say- 
mong  pagtubod  ilinigtas  ca. 

43  Asin  tolos  nacaquita,  asin  nagsonod  sa  saiya,  nagpapa- 
murauay  sa  Dios :  asin  si  bilog  na  banu&an  billing  naquita  ito 
nagnag-omao  sinda  sa  Dios. 

CAPITULO  XIX. 

Si  Zaqueo  na  publicano. 

1  Asin  can  pagcalaog  ni  Jesus,  nag-agui  sia  sa  Jerico  ; 

2  Asin  uya  digdi  an  sarong  lalaqui  na  gninagnaranan  si 
Zaqueo,  na  sia  iyo  baga  an  orog  na  poon  nin  magna  publica- 
nos,  asin  mayaman  sia  ; 


SAN  LUCAS  19.  237 


3  Asin  naghihignoa  sia  na  mahiling  si  Jesus  con  siysay ; 
alagaa  day  nacaca-hiling  hull  nin  si  cadaclan,  huli  ta  sadit  sia 
sa  pagcatauo.  . 

4  Asin  can  pagdalagan  sa  enotan,  siminacat  sia  sa  sarong 
cahoy  na  Sicomoro  sa  paca-hiling  sa  saiya ;  haros  ta  ma-agui 
duman: 

5  Asin  can  magdatong  si  Jesus  sa  lugar  na  lto,  pagcaiag- 
calag  nia,  na-hiling  ito,  asin  sinabihan  sia:  Zaqueo,  mag- 
humari  ca,  lusad,  haros  ta  gnunian  caipuhan  na  pomahignalo 
aco  sa  saimong  harong. 

6  Tara  sia  naghilig  nin  madale,  asin  sinabat  sia  nia  maog- 
mahon. 

7  Asin  pagcahiling  caini,  si  gabos  nagnag-gnorob-gnorob,  na 
an  magna  olay,  na  nag-laog  na  naquisacat  sa  sarong  tauong 
para-casala. 

8  Dagnan  si  Zaqueo,  pacatindog,  nagsabi  sa  Cagurangnan : 
Uya  digdi,  Cagurangnan,  an  cabagna  nin  sacuyang  magna 
rogaring  tinatao  co  sa  magna  daing  sucat ;  asin  con  sa  cale  sa 
tibaad  nang  cadiquit  nacadaya  aco  sa  iba,  ipinupuli  co  nang 
labi  nin  apat  an  sangatos. 

9  Asin  si  Jesus  sinabihan  sia :  Gnunian  diminatong^  an 
pacaligtas  caining  harong  na  ini;  huli  ta  sia  man  dqui  ni 
Abraham. 

10  Huli  ta  an  aqui  nin  tauo  diminatong  sa  paghanap  asin 
sa  pagligtas  caitong  nauara. 

11  Asin  can  naghihinaniog  sinda  can  magna  bagay  na  ini, 
nagpadagos  si  Jesus  asin  nagsabi  nin  sarong  halimbaua,  huli 
ta  duduman  sia  sa  harani  sa  Jerusalem,  asin  huli  ta  nag-iisip 
na  dagnan  ipapahayag  an  cahadean  nin  Dios. 

"    Halimbaua  dapit  can  sarong  mayaman  asin  si 
magna  oripon  nia. 

12  Caya  nagsabi  sia :  An  sarong  mahal  na  tauo  nagduman 
sa  sarong  harayong  provincia,  sa  pag-aco  nia  nin  sarong  caha- 
dean, asin  nagbalic  sana. 

13  Alagad  paca-apoda  nia  can  saiyang  sampolong  oripon, 


238  SAN  LUCAS  19. 


tin&uan  sinda  nin  sampolong  mina,*  asin  sinabihan  nia  sinda : 
maghanap  camo  nin  pagca-bubay  na  day  pa  aco  mina-abot. 

14  Alagad  si  magna  taga  banuaan  quinacaugnisan  sia,  asin 
nagnag-sobol  can  pagtalicod  nia  nin  sarong  sogo,  na  an  magna 
olay :     Habo  cami  na  ini  maghade  sa  samuya. 

15  Asin  nangyari,  na  pagpuli  nia,  paca-acoa  can  cahadean, 
nagboot  na  ipaapod  sa  atubang  nia  itong  magna  oripon  na 
tinauan  nia  can  pirac,  sa  pag-isi  can  binanapan  nin  lambang 
sard. 

16  Asin  ominabot  an  na-enot,  na  an  olay :  Cagurangnan, 
si  saymong  mina  nagtobo  nin  sampolong  mina. 

17  Asin  sinabi  nia  sa  saiya :  Marabay,  marabay  na  oripon  ; 
tara  ta  sa  cadiquit  naca-pagigfiat  ca,  magcaca-igua  ca  nin 
capangyariban  sa  magna  sampolong  ciudades. 

18  Asin  diminatong  si  saro,  na  an  olay  :  Cagurangnan,  si 
saymong  mina,  timinobo  nin  limang  minas. 

19  Asin  ini  man  sinabihan  nia  :  Yea  man  magcaca-igua  sa 
limang  ciudades. 

20  Asin  dominatong  si  saro,  na  an  olay:  Cagurangnan,. 
uya  digdi  si  saymong  mina,  na  tinongcosan  co  sa  sarong  po- 
dong  na  sadit : 

21  Huli  ta  natacot  aco  sa  saymo,  ta  ica  tauong  macuri; 
quinucua  mo  itong  day  mo  ibinugtac,  asin  inaani  mo  itong 
day  mo  itinanom. 

22  Dagnan  sinabiban  nia  sia:  Maraot  cang  oripon,  sa 
saymong  gnoso  nahohocman  taca.  Nacaca-aram  ca  na  aco 
macuri,  ta  quinucua  co  itong  day  co  ibinugtac,  asin  na  inaani 
co  itong  day  co  itinanom ; 

23  ^Ta  ano  dao,  con  siring,  ta  day  mo  itinao  si  pirac  co  sa 
banco,  asin  aco  con  domatong  hahanapon  co  yan  sagcod  can 
tobo? 

24  Asin  nagsabi  sa  magna  duduman :  Halee  nindo  sia  can 
mina,  asin  fcauan  nindo  iyan  sa  may  sampolong  mina, 

25  Asin  nagsarabi  sa  saiya:  Cagurangnan,  iguang  sampo- 
long minas. 


*  Labi  sa  tolong  polong  pisos  an  sarong  mina. 


SAN  LUCAS  19.  239 


26  Tara  aco  nagsasabi  sa  saindo :  na  an  siysay  man  na  igua, 
Mo  iyan  sa  saiya;  alagad  an  day  caiyan,  mmsan  pa  ltong 
sadiri  nia  cucuaon  sa  saiya.  _        m  ,    uw, 

27  Asin  man  itong  sacuyang  magna  caiual  na  nagbafcaoo 
na  maghade  aco  sa  sainda,  darha.  nindo  digdi,  asm  pogoti 
nindo  sinda  nin  liog  sa  atubagnan  co. 

Paglaog  ni  Jesus  sa  Jerusalem. 

28  Asin  paca-sabi  caini  nagpadagos  nin  pagtucad  sa  Jem- 

29  Asin  nangyari  na  can  harani-na  sa  Bethfage,  asin  sa 
Bethania,  sa  buquid  na  gninagnaranan  nin  magna  olivas,  nag- 
sogo  nin  dua  can  saiyang  magna  discipulos,       ^ 

30  Na  an  olay :  Paduman  camo  sa  nayon  o  caomahan  na 
catagfiod ;  na  dian  an  paglaog  nindo  macacacua  camo  nin 
sarong  pollino*  na  nagagacod,  na  sa  saiya  day  nin  siysay  pa- 
man  na  tauo  na  timinucao  6  quiminaboyo;  hubaron  nindo, 
asin  darha  nindo  sia.  . 

31  Asin  con  may  tibaad  na  magosisa  saindo,  <;  ano,ta  moo- 
bad  nindo  iyan?  simbagon  nindo  sia  nin  siring:  Huh  ta  an 
Cagurangnan  quinacaipuhan  iyan.  ... 

32  Asin  nagpaduruman  si  magna  sinogo,  asm  nacua  smug 
sa  pagca-sabi  sa  sainda. 

33  Asin  paghobada  ninda  can  pollino,  si  magna  cagrogarmg 
caito  sinabihan  siada :    <>  Tadao  ta  hinohobad  nindo  an  polhno  > 

34  Asin  sinda  nagsarabi:  Huli  ta  an  Cagurangnan  quina- 
caipuhan iyan.  . 

35  Asin  dinara  ninda  iui  qui  Jesus :  asm  pacaapinan  can 
saindang  magna  gubing  sa  ibabao  can  pollino,  pmalunad  si 
Jesus  sa  ibabao.  .  .  .      .    ,• 

36  Asin  can  nagpapa-siring  sia  pinag-bibiclad  si  saindang 
magna  gubing  duman  sa  dalan.  •     - 

37  Asin  can  nagdadagnadang  na  sinda  sa  harani  can  iog- 
'  sotan  can  buquid  nin  magna  olivas,  si  cadaclan  gabos  nin  si 

*  PoliiOQ-Asno. 


240  SAN  LUCAS  19. 


magna  dfecipulos,  sa  pagogma  ninda,  nagporoon  nin  pag-omao 
sa  Dios  sa  daculaon  na  tignog  huli  can  gabos  na  magna  gna- 
gnalasan  na  nagca-quirita  ninda, 

38  Na  an  olay :  j  Pag-omauon  an  hade  na  inina-datong  sa 
pag-gnaran  nin  Cagurangnan :  Catoninognan  sa  lagnit,  asin 
camurauayan  sa  caoroitaasi ! 

39  Tara  si  magna  iba  nin  si  Fariseos  sa  pagiriba,  nagsarabi 
sa  saiya  :     Maestro,  sagiiea  an  saymong  magna  discipulos. 

40  Asin  sia  sa  pagsimbag,  nagsabi  sa  sainda :  Sinasabi  co 
sa  saindo  na  con  ining  magna  ini  day  mag-guirirong,  an  magna 
gapo  magcucururahao. 

41  Asin  can  magdagnadang  na  sa  barani,  pagca-hiling  can 
ciudad,  nagtagnis  dapit  sa  saiya, 

42  Na  an  olay  :  j  Oh  con  namimidbiran  mo  man,  minsan 
gfiani  lamang  ining  saymong  aldao,  itong  mapadapit  sa  say- 
mong catoninognan  !  alagad  gnunian  natatahoban  sa  saymong 
magna  mata. 

43  Huli  ta  magdadaratong  an  magna  aldao  sa  saymo,  na 
an  saymong  magna  caiual  lal^iomon  ca  nin  cota  asin  bubug- 
tacan  ca  nin  laom  6  codal,  asin  sa  gabos  na  magna  lugares 
pipioton  ca. 

44  Asin  tutumbahon  ca  sa  daga,  asin  an  saymong  magna 
aqni  dian  sa  laog  mo;  asin  daing  tatadaon  saymo  na  gapo; 
huli  ta  day  ca  nacamidbid  can  panahon  na  pagsongcoa  sa 
saymo. 

45  Asin  can  paglaog  sa  simbahan,  nagpoon  na  pagpaluason 
si  gabos  na  nagpapa-bacal  asin  nagbabaracalan  duman. 

46  Na  sinabihan  sinda :  Nasusurat :  an  sacuyang  harong, 
harong  iyan  nin  pamibi ;  alagad  camo  guinibo  iyan  nindong 
lugfiib  nin  magna  mahabon. 

47  Asin  nagtotocdo  oroaldao  sa  simbahan  ;  alagad  si  magna 
principes  6  poon  nin  si  magna  Sacerdotes,  asin  magna  escribas, 
asin  si  magna  maguinoo  nin  banuaan  naghihirignoha  na  gada- 
non  sia. 

48  Asin  day  nagpapaca-cua  nin  sucat  maguinibo  sa  saiya, 
huli  ta  si  bilog  na  banuaan  napopogolan  sa  pacapag-hinaniog 
sa  saiya. 


SAN  LUCAS  20.  Ml 


CAPiTULO  XX. 

1  Asin  nangyari  sarong  aldao  na  can  magfcotocdo  sia  sa 
banuaan  duman  sa  Sirabahan,  asin  nagbabalagnibog  nin  si 
Evangelio,  nagpangdaratong  sa  saiya  si  magna  poon  nin  si 
magna  Sacerdotes  asin  magna  escribas,  sagcod  nin  si  magna 
camaguragnan ; 

2  Asin  naqui-pag-orolay  sa  saiya,  na  an  magna  sabi : 
Somabi  ca  sa  samuya:  <?sa  anong  capangyariban  guinibo  mo 
an  magna  bagay  na  ini?  ^6  siysay  an  nagtao  sa  saymo  can 
capangyariban  na  ini? 

3  Tara  sa  pagsimbag  ni  Jesus,  sinabihan  sinda :  Hahapo- 
ton  co  camq  man  nin  sarong  tataramon ;  simbagon  aco  nindo : 

4  An  bautismo  ni  Juan,  ^guican  sa  lagnit,  6  sa  magna 
tauo  ? 

5  Alagad  sinda  nagisip-isip  sa  laog  nin  saindang  boot,  na 
an  magna  olay :  Con  somabi  quita,  na  sa  lagnit,  sasabihon : 
^  ta  dao  baga  ta  day  nindo  tinutubod  sia  ? 

6  Asin  con  somabi  quita,  na  sa  imagna  tauo,  an  bilog  na 
banuaan  gagapoon  quita ;  buli  ta  nagtutubod  sinda  na  si  Juan 
profeta. 

7  Asin  nagsirimbag  na  day  magna  tatao  con  saen  bale. 

8  Dagnan  si  Jesus  sinabihan  sinda :  Minsan  man  aco  day 
masabi  sa  saindo  con  sa  anong  capangyarihan  guiniguibo  co 
an  magna  bagay  na  ini. 

Halimbaud  dapit  can  magna  maraot  na 
paralate  6  paratanom. 

9  Afiin  nagpoon  magsabi  sa  banuaan  can  halimbauang 
ini :  Iguang  saro  catauo  na  nagtanom  nin  magna  uvas,  asin 
pinagpa-tagoram  ito  sa  magna  para  babol,  asin  hominale  sia 
sa  haloy  na  panahon. 

10  Asin  sa  capanahonan,  nag-sogo  nin  sarong  oripon  sa 
magna  para  babol,  ta  gnaning  tauan  sia  ninda  nin  sa  bugna 
cantanaman;  alagad  si  magna  para  babol  pinaracol  ito,  asin 
isinobol  na  daing  darang  anoman. 


242  SAN  LUCAS  20. 


11  Asin  nagsogo  liuat  nin  ibang  oripon;  alagad  ini  man, 
pacaparacola  asin  paca-pagmudaha,  isinobol  sia  ninda  day  nin 
anoman  na  dard. 

12  Asin  nagsogo  guiraray  nin  si  icatolong  oripon;  alagad 
sinda  naman  isinobol  ini  pacapagparacola. 

13  Dagnan  caini  an  Cagurangnan  caitong  tanaman  nin 
uvas  nag-sabi:  ^anong  guiguibohon  co  dao?  Sosogdon  co 
ining  sacuyang  namomotan  na  aqui:  con  magcahiriling  ini 
gayod,  gagalagnan  ninda. 

14  Tara  si  magna  para  babol,  can  pagcahiling  sa  saiya, 
nagnagbororop-horop  sa  sainda  man  sana,  na  nagsarabi :  Ini 
iyo  an  manononod;  madia  camo,  garadanon  ta  ini  gnaning 
an  pamana  mapa  sa  satuya. 

15  Asin  inalao  sia  sa  luas  can  tanaman  nin  uvas,  asin  gui- 
naradan  sia.  ^  Ano  dao  baga  an  guiguibobon  can  cagurang- 
nan nin  tatamnan  ? 

16  Mapadigdi,asin  roronoton  ining  magna  para  lateng  ini, 
asin  itatao  an  saiyan  lati  nin  uvas  sa  magna  iba.  Asin  can 
pagca-dagnog  ninda  caidto,  nagnagsarabi :  j  Day  man  logod 
itogot  nin  Dios  cami ! 

17  Tara  sia  can  calagcalagon  sinda  an  olay:  ^Ano  baga 
nangayod  an  na-susurat :  An  gapo  «na  pinagmaraot  nin  si 
magna  nagiiag-togdoc,  ini  an  naguin  paraayohan  nin  tiniticoan  ? 

18  An  siysay  man  na  mabolog  sa  ibabao  can  gapong  idto, 
magcaca-baraac ;  alagad  itong  mahologan  can  gapo,  magcaca- 
roronot  sia. 

19  Asin  nagbihirignoa  si  magna  principes  nin  magna  Sacer- 
dotes  asin  nin  magna  escribas  na  madacop  sia  can  boras  na 
ito,  huli  ta  nag-paca-sabot  na  tumang  sa  sainda  itong  itinaram 
na  halimbaua :  alagad  nagcataracot  sa  Banuaan. 

20  Asin  can  paca-pagmasid  sa  saiya,  nagnag-spbol  nin 
magna  tic-tic  na  nagnag-malemalean  na  magna  banal  sa 
pagdacop  na  maticbahan  sia  sa  magna  tataramon,  ta  gfianing 
ica-tSo  sia  ninda  sa  catongdan  asin  sa  capangyarihan  nin  poon 
6  Presidente. 

21  Sinda  nagharapot  sa  saiya,  na  an  magna  olay :  Maes- 
tro! naaraman  mi  na  nagsasabi  ca  asin  nagtotocdo  ca  nin 


SAN  LUCAS  20.  243 


marhay,  asin  day  cang  pinapal&en  na  siysay  man;  condina 
nagtotocdo  ca  can  dalan  nin  Dios  sa  catotoohan. 

22  <>Magcacanigd  sa  samuya  na  magtao  cami  nin  buhis  cay 
Cesar  6  day  ?  _ 

23  Alagaa  sia  ta  naSasayudan  an  saindang  pagtocso,  sma- 
bihan  sinda :     ^Tadao  ta  tinotocso  aco  nindo? 

24  Pahilignan  nindo  sa  sacuya  an  pirac.  #  <>  Sa  quiysay  an 
ladauan  na  iyan  asin  an  pagca-surat?  Asin  sa  «pagsimbag 
ninda,  nagsarabi :     Cay  Cesar. 

25  Dagnan  sinabihan  nia  sinda :  Tara  itao  nindo  ltong  qui 
Cesar  cay  Cesar ;  asin  itong  sa  Dios,  sa  Dios. 

26  Asin  day  ninda  napagsagiie  si  saiyang  magna  tataramon 
sa  atubang  nin  banuaan:  condi  giiani  paca-pag-gnalas  can 
saiyang  panimbagan,  nagiiag-orodong. 

An  cariboghan  nin  magna  Saduceos. 

27  Asin  can  pagdatong  sa  saiya  nin  si  nagca-pirang  magna 
saduceos,  na  sinda  nagpapa-inda  can  pagca-buhay  liuat,  nag- 
harapot  sa  saiya, 

28  Na  an  magna  olay  :  Maestro,  si  Moists  sinuratan  cami : 
con  an  tugang  na  lalaqui  nin  tibaad  na  con  magadan  na  may 
agom  sia,  asin  magadan  day  nin  magna  aqui,  an  saiyang 
tugang  na  lalaqui  agomon  an  babaeng  balo,  asin  buhayon  an 
banhi  sa  saiyang  tugang.  \        . 

29  Tara  may  pitong  magturugang  na  lalaqui :  asm  si  matua 
'  ominagom  nin  sarong  babae,   asin  nagadan  day  mayo  nin 

magna  aqui. 

30  Asin  inagom  iyan  nin  si  icadua  na  lalaqumg  tugang,  na 
ini  nagadan  man  mayo  nin  magna  &qui. 

31  Asin  inagom  naman  sia  can  icatolo :  siring  man  sana 
sindang  pito:  asin  nagca-garadan  day  mayo  nin  naualat  na 
aqui.  .  , 

32  Asin  sa  catapusan  nin  gabos,  nagadan  man  si  babae. 

33  Tara,  sa  pagca-buhay  liuat  <>  siysay  an  manini-agom  sa 
sainda  caito?.  haros  ta  sindang  pito  naguing  agom  sia. 

34  Dagnan  si  pagsimbag  ni  Jesus,  nagsabi  sa  sainda :     An 


244  SAN  LUCAS  20. 


magna  aqui  can  panahon  na  ini,  nag-aaragom,  asin  magna 
togot  sa  pag-agom : 

35  ^  Alagad  itong  magna  pinapagcanigo  caitong  panahon  na 
ito  asin  sa  pagca-buhay  liuat  nin  magna  gadan,  day  na  nag- 
aagom,  asin  day  man  magna  togot  sa  pag-agom : 

36  Huli  ta  day  na  sinda  magagadan :  haros  t^  nacacaarog 
na  sinda  sa  magna  Angeles,  asin  anan  na  magna  aqui  nin 
Dios,  con  siring  na  magna  aqui  na  sinda  nin  pagcabuhay  liuat. 

37  Asin  na  an  magna  gadan  magcaca-buruhay  liuat,  Minsan 
si  Moises  ipinag-tocdd  iyan  sa  agui-agui  can  zarza,  can  nag- 
aapod  sa  Cagurangnan :  Dios  ni  Abraham,  asin  Dios  ni 
Isaac,  patin  Dios  ni  Jacob. 

38  Haros  ta  an  Dios  bacong  Dios  nin  magna  gadan,  condi 
nin  magna  buhay :  huli  ta  an  gabos  nabubuhay  sa  saiya. 

39  Asin  ^  can  pagsimbag  sa  saiya  can  nagca-pira  nin  si 
magna  escribas,  nagsarabi :     Maestro,  marhay  an  itinaram  mo. 

'40  Asin  day  na  sinda  nangnahas  na  maghapot  pa  nin 
tibaad  na. 

41  Asin  sinabihan  nia  sinda:  ^Ano  ta  nagsasarabi  na  an 
Cristo  aqui  ni  David  ? 

42  Asin  si  David  man  sana  olay  sa  libro  nin  magna  salmos : 
Nagsabi  an  Cagurangnan  sa  Cagurangnan  co :  Tumucao  ca  sa 
t6o  co, 

43  Sagcod  na  nagbubugtac  aco  can  saymong  magna  caiual 
sa  ibaba  nin  saymong  magna  bitis. 

44  Caya  si  David  gninagnaranan  sia  na  Cagurangnan: 
I  paano  baga  ta  maguing  aqui  nia  ? 

45  Asin  can  naghihinaniog  sa  saiya  an  bilog  na  banuaan, 
nagsabi  sa  saiyang  magna  discipulos :  • 

46  Paglicay  camo  sa  magna  escribas,  na  boot  magralacao 
can  gubing  na  haralaba  asin  namomoot  can  magna  pag-omao 
6  pagpatara-tara  sa  magna  lansagnan,  asin  can  magna  enot 
na  tutucauan  sa 'magna  £inagogas,  asin  can  magna  na  eenot  na 
tutucauan  sa  magna  panhapon ; 

47  Na  nag-sasamsam  can  magna  harong  nin  magna  baba- 
eng  b&lo,  na  an  pinasasarahotanan  an  halauig  na  pamibi : 
ining  magna  ini  magcacamit  nin  daculang  silot. 


SAN  LUCAS  21.  243 


CAPlTULO  XXI. 

An  limos  6  atang  nin  sarong  babaeng  bdlo. 

t 

1  Tara  nin  si  nagcacalagcalag,  nahiling  si  magna  mayaman 
na  nag-buburugtac  nin  si  saindang  magna  atang  sa  cajon  na 
bugtacan  nin  magna  limos. 

2  Asin  naca-hiling  nin  sarong  babaeng  balo  na  daing  sucat 
nagbubugtac  dian  nin  duang  marabilis. 

3  Asin  nagsabi :  Sa  catotoohan  sinasabi  co  sa  saindo,  na 
ining  balong  dukhang  ini  nagbugtac  sia  nin  labi  sa  gabop ; 

4  Huli  ta  ining  gabos  na  magna  ini,  itong  nacalabi-na  sa 
sainda,  iyo  an  ibinugtac  na  magna  atang  sa  Dios;  alagad  ini  sa 
saiyang  cadayhan  ibinugtac  si  gabos  niang  cacanon  nin  buhay. 

5  Asin  sa  nagcapira  na  nagsasarabi  dapit  can  simbahan,  na 
nasasamnohan  nin  magna  magagayon  na  gapo  asin  magna 
balaog  nagsabi  sia, 

6  An  magna  bagay  na  ini  na  naquiquita  nindo^  madatong 
an  aldao  na  daing  matatada  na  gapo  sa  ibabao  nin  gapo  na 
day  gagabaon. 

7  Asin  nagorosisa  sinda  sa  saiya,  na  an  magna  olay: 
Maestro,  <?,  no  arin  mangyari  ini  ?  £  asin  ano  an  sucat  manini 
tindaan  con  ining  magna  bagay  magpoona  na  mangyayari  ? 

8  Dagnan  sia  nagsabi:  Pagbignat  camo,  na  day  camo 
madayaan ;  haros  ta  madatong  an  dacol  sa  gnaran  co,  na 
magsasabi :  Aco  iyo  ;  Asin,  An  panabon  harani  na :  Caya, 
day  camo  magsonod  sa  sainda. 

9  Minsan  macadagnog  camo  nin  magna  pagralaban  asin 
magna  pagririboc,  day  camo  macubhanan ;  haros  ta  caipuhan 
na  an  magna  bagay  na  ini  mangyari  gnonang  enot:  alagad 
gnapit  bacong  iyo  an  catapusan. 

10  Caya  sinabihan  nia  sinda :  Manunumang  an  catauohan 
tumang  sa  capua  tauo,  asin  an  cahadean  tumang  sa  cahadean ; 

11  Asin  mangyayari  an  magnirbat  na  magna  linog,  asin  sa 
magna  manlaen-laen  na  magna  lugares  an  magna  gotom  asin 
ma^Iia  damat;  asin  magcaca-igua  nin  magna  caguilantasan 
asin  daraculang  magna  tindaan  nin  lagnit. 


246  SAN  LUCAS  21. 

12  Alagad  sa  enot  can  gabos  na  magna  bagay  na  ini  dadara- 
copon  camo,  asin  pagnag-lalamagon,  na  itatao  camo  ninda  sa 
magna  sinagogas,  asin  sa  magna  bilangoan,  na  pagdadarahon 
camo  sa  magna  hade  asin  sa  magna  poon  nin  provincia  dahelan 
can  sacuyang  gnaran. 

13  Asin  manini  pagpatotoo-sa  sainda,  nindo. 

14  Caya  doon  gnona  camo  sa  saindong  magna  puso  day 
mag-honahona  gnona  con  baga  paano  an  saindong  pagsimbag : 

15  Haros  ta  aco  tatauan  co  camo  nin  gnoso  asin  cadonognan, 
na  caiyan  day  macaca-pagtumang  minsan  mag-sufiay  an  gabos 
na  magna  mag-susuhay  sa  saindo. 

16  Alagad  ipagsosombong  camo  minsan  can  saindong  magna 
raagurang,  asin  magna  tugang,  asin  magna  capagaraqui  asin 
magna  catood ;  asin  gagaradanon  an  sard  sa  saindo. 

17  Asin  magcaca-orognisan  camo  nin  gabos  dahelan  can 
sacuyang  gnaran. 

18  Alagad  minsan  sarong  bohoc  nin  saindong  payo  day 
magagadan. 

19  Sa  saindong  pacatios  masasadirihan  nindo  an  saindong 
magna  calag. 

20  Asin  con  mahiling  na  nindo  an  Jerusalem  na  napapali- 
botan  na  nin  magna  casoldadosan,  macatalastas  camo  nangayod 
na  si  saiyang  pagca-laglag  dominatong  na. 

21  Con  siring  si  magna  na  sasa  Judea,  magnag-dolag  sa 
magna  bolod  ;  asin  si  magna  na  sasa  tagna  nia,  magnag-luas 
sinda;  asin  si  magna  na  sasa  oma,  day  magnag-laog  dian  caiyan. 

22  Huli  ta  ining  magna  ini  anan  na  magna  aldao  nin 
pagsignil :  gnaning  magca-orotob  si  gabos  na  magna  bagay  na 
nagcaca-sururat. 

23  Alagad  j  herac  man  can  magna  bados  asin  can  magna 
nagpapasoso  sa  magna  aldao  na  ito !  haros  ta  mangyayari  an 
daculang  casibotan  sa  ibabao  nin  daga  asin  an  caangotan  sa 
banuaan  na  ini. 

24  Asin  magcaca-horolog  sa  tarom  nin  minasbad,  asin  pan- 
dadarahon  na  magna  bihdg  sa  gabos  na  magna  naciones :  asin 
sa  Jerusalem  pagbabatayan  nin  magna  catauohan,  sagcofl  na 
an  magna  panahon  nin  magna  tauo  magcaorotob  6  matapus. 


SAN  LUCAS  21.  247 


25  Dagfian  magcaca-igua  nin  magna  tandaan  sa  aldao,  asin 
sa  bulan  asin  sa  magna  bitoon ;  asin  sa  dag&  an  camondoan 
nin  magna  naciones  ta  maghahandal  hull  sa  nboc  can  agoboob 
nin  dagat  asin  nin  magna  alon :  . 

26  Na  manluluya  an  magna  tauo  dahelan  can  tacot  asm 
pagbiling  can  magna  bagay  na  mangyayari  sa  mag-parihbot 
nin  quinaban :  huli  ta  an  magna  cabagsican  nin  magna  lagmt 
magcacataraniog.  -  .  - 

27  Asin  dagnan  mahihiling  an  aqui  nin  tauo,  na  madatong 
sa  sarong  pagnanoron  na  may  capangyarihan  asm  daculang 
camurauayan. 

28  Asin  con  an  magna  bagay  na  mi  magpoon  nang  mang- 
yari,  hiligna  nindo,  asin  tignagan  an  saindo'ng  magna  payo, 
haros  ta  an  pagtubos  sa  saindo  harani  na. 

29  Asin  sinabihan  sinda  nin  sarong  hahmbaua :  Calagca- 
laga  nindo  an  higuera  asin  an  gabos  na  magna  cahoy : 

30  Con  nagtotobo  na,  na  nahiling  yan,  sa  saindo  man  sana 
nasasabotan  nindo  na  harani  na  an  panahon  nin  tig-initan. 

31  Siring  man  sana  camo,  con  mabiling  na  nindo  na  mang- 
yarina  an  magna  bagay  na  ini,  pacasaboton  nindo  na  harani 
na  an  cahadean  nin  Dios. 

32  Sacatotoohan  sinasabi  co  sa  saindo,  na  day  macaca-Mns 
an  capag-araquian  na  ini  sagcod  na  an  gabos  mahaman  o 

maotob.  . 

33  An  lagnit  asin  an  daga  macacaiihis,  alagad  an  sacong 

magna  tataramon  day  nin  liban. 

34  Asin  hilignon  nindo  hulisa  saindo  man  sana,  na  an 
saindong  magna  puso  day  magnanaan  nin  magna  capasloan 
asin  caburatan,  asin  nin  magna  paghadit  sa  buhay  na  mi,  asm 
domatong  sa  padale  sa  saindo  an  aldao  na  ito. 

35  H^ros  ta  siring  sa  sarong  silaod  madatong  sa  gabos  na 
magna  nag-6ontoc  sa  ibabao  nin  daga. 

An  pagpupuca  sa  gabos  na  panahon. 

36  Con  cayd.  m*gpuca  camo,  na  raagpamibi  sa  gabos  na 
panahon,  na  papag-canigoon  camo  na  macahcay  sa  magfia 


248  SAN  LUCAS  21  &  22. 

bagay  na  ini  gabos  na  niadatong,  asin  na  macatindog  sa  atu- 
bang  can  aqui  nin  tauo. 

37  Asin  nagtotocdo  con  aldao  sa  simbahan ;  asin  con  bangui 
nag-luluas,  nagpapaduman  sa  baquid  na  gninagnaranan  Olivas. 

38  Asin  an  bilog  na  banuaan  nagdadalao  sa  saiya  con  aga, 
sa  paghinaiiiog  sa  saiya  sa  Simbahan. 

CAPITULO  XXII. 

An  pagpapasaloib  ni  Judas. 

1  Asin  nag-haharani  na  an  aldao  na  cafiestahan  nin  tinapay 
na  day  nin  levadura,  na  ina-apod  na  Pascua. 
^  2  Asin  si  magna  principes  nin  si  magna  sacerdotes  naghihi- 
rignoa  con  paano  an  pag-gadan  ninda  sa  saiya ;  alagad  may 
magna  pagcatacot  sa  banuaan. 

3  Asin  si  Satanas  siminohot  qui  Judas,  na  inaapod  Iscariote, 
na  sia  sard  sa  eabilagnan  nin  cagdua ; 

4  Asin  napaduman,  asin  naquigolay  sa  magna  principes  nin 
magna  Sacerdotes,  asin  sa  magna  Magistrados,  dapit  con  paano 
an  paaguina  icatao  niya  (si  Jesus). 

m  5  Na  sinda  nagnag-orogma,  asin  nagcaoroyon  na  tauan  sia 
nm  pirac. 

6  Asin  nagnaco,  patin  naghahanap  nin  marhay  na  panabon 
sa  paca-t&o  nia  caiyan  sa  sainda  na  daing  riboc. 

An  huring  pag-guibo  nin  pasGua. 

7  Asin  nagdatong  an  aldao  nin  tinapay  na  mayo  nin  leva- 
dura,  na  dian  sa  aldao  na  iyan  caipuhan  na  bonoon  an  cordero 
nin  pascua. 

8  Asin  sinogo  si  Pedro  asin  si  Juan,  na  an  olay :  Lacao 
camo  andamon  nindo  manognod  sa  satuya  an  pascua  ta  gna- 
ning  magcaracan  quita. 

9  Asin  sinda  sinabihan  sia :  ^Sain  boot  mo  na  mag  handa 
cami? 

10  Asin  sinabihan  nia  sinda:  Uya  digdi,  con  lomaog  na 
camo  sa  ciudad,  sasabaton  camo  nin  saro  catauo  na  may  da- 


SAN  fcUCAS  22.  249 


rang  sarong  dulay  na  tubig:   sonodon  nindo  sia  sagcod  sa 
harong  na  lalagan  nia. 

11  Asin  sabihan  nindo  an  Ama  nin  eapagaraquian  sa  ha- 
rong :  An  Maestro  pinasabihan  ca :  ^  Hahaen  an  laog  nin 
harong  na  pagcacacanan  co  sa  pascua  sagcod  can  sacuyang 
magna  discipulos  ? 

12  Dagnan  sia  ipapahayag  sa  saindo  an  sarong  daculang 
cacanan  na  nasasamno  na  ;  magandam  camo  dian. 

13  Nagpaduruman  nangayod  sinda,  asin  nacua  ninda  siring 
sa  sinabi  sa  sainda  ;  asin  inamdam  si  pascua, 

14  Asin  huli  ta  iyo  na  si  panahon,  timinucao  sia  sa  lamesa, 
asin  sa  caibahan  nia  si  magna  Apostoles. 

15  Asin  sinabihan  nia  sinda ;  Sa  daculaon  na  bagay  nag- 
m&uot  aco  na  comacan  sa  caibahan  nindo  gnunian  sa  pascuang 
ini  bago  na  magtios  aco ; 

16  Haros  ta  sasabihan  co  camo  na  day  na  aco  rnacaca-caean 
caiyan  sagcod  na  maotob  sa  cahadean  nin  Dios. 

17  Asin  can  cuaon  si  vaso,  paca-pagpasalamat,  nagsabi :  cua 
camo  cainiho,  asin  pagbaragnaa  nindo  sa  saindo ; 

18  Caya  sinasabihan  co  camo  na  day  na  aco  macacainom 
can  bugna  nin  uvas  6  vid,  sagcod  na  an  cahadean  nin  Dios 
domatong. 

19  Asin  can  pagcuaa  can  tinapay,  paca-pagpasalamat,  pinag- 
baraac,  asin  itinao  nia  sa  sainda,  na  an  olay :  Ini  iyo  an 
sacuyang  hauac  na  huli  sa  saindo  idodolot :  guiboha  nindo  ini 
sa  pag-guiromdom  sa  sacuya. 

20  Siring  man  sana  guira^ray  si  vaso,  dagnan  na  nacapa- 
mangui  na  sia,  na  an  olay :  an  vasong  ini  iyo  an  bagong  tipan 
sa  sacuyang  dugo,  na  huli  sa  saindo  magbobolos. 

21  Sa  gabos  caini,  uya  digdi  an  camot  can  magpapasaluib 
sa  sacuya,  sa  caibahan  co  sa  lamesa. 

22  Asin  sa  catotoohan  an  aqui  nin  tauo  matatalaga,  siring 
sa  nalalagda;  alagad  jay  herac  man  caitong  tauo  na  huli  sa 
saiyang  pasaluib  nadacop ! 

23  Dagnan  sinda  nagporoon  na  magpabarapot-hapot  sa 
sainda  man  sana,  con  arm  sa  sainda  an  maguibo  dao  cainiho. 


260  SAN  LUCAS  22, 


24  Asin  nangyari  sa  sainda  an  sarong  pasuruhay,  con  siysay 
sa  sainda  an  baga  orog  cadacula. 

25  Dagnan  sia  sinabihan  sinda:  An  magna  hade  nin 
catauoban  nagsasacop  sa  sainda ;  asin  si  magna  may  capang- 
yarihan  sa  sainda  pinag-aapod  na  magna  paraguibo  nin  cara- 
hayan: 

26  Alagad  camo,  bacong  siring,  condi  na  an  orog  cadacula 
sa  saindo,  maguin  siring  sa  orog  casadit;  asin  an  maguinoo 
siring  sa  paralincod. 

27  Haros  ta,  <>Arin  an  orog  cadacula,  an  minatucao  sa 
lamesa?  6  an  nag  mamangno?  ^Baco  na  an  mina-tucao  sa 
lamesa  ?  Aco  siring  caini  dian  sa  saindo  na  siring  sa  naglilin- 
cod. 

28  Alagad  camo  iyo  an  magna  nagdanay  sa  sacuyang 
caibahan  sa  sacuyang  magna  catucsohan : 

29  Caya  aco  nangayod  aandamon  co  sa  saindo  an  sarong 
cahadean,  siring  can  sacuyang  Area  inandaman  aco. 

30  Ta  gnaning  comacan  camo  asin  ominom  camo  sa  lamesa 
co  duman  sa  sacuyang  cahadean,  asin  magpaca-tucao  camo  sa 
itaas  nin  trono  sa  paghocom  sa  cagduang  capag-araquian  ni 
Israel. 

31  Nagsabi  man  an  Cagurangnan:  Simon,  Simon,  uya 
digdi,  si  Satanas  hinagad  camo  na  saligsigon  camo  siring  sa 
trigo ; 

32  Alagad  naquimaherac  aco  huli  sa  saymo  na  day  mag- 
culang  an  saymong  pagtubod;  asin  ica,  con  magbalic  cana, 
parigona  an  saymong  magna  tugang. 

33" Asin  sinabihan  nia  sia :  Cagurangnan^  natStalaga  aco 
sa  pagdamay  sa  saymo  minsan  sa  bilangoan  asin  sa  cagadanan. 

34  Asin  sia  nagsabi :  Pedro,  sasabihan  taca  na  magpapa- 
inda  ca  sa  macatolo  na  day  namimidbid  mo  aco, 

35  ^Can  sogoon  co  camo  na  mayo  nin  sopot,  mayo  nin 
lalagan  na  alat  nin  cacanon,  asin  mayong  sapin,  nagculang  an 
tibfiad  na?    Asin  sinda  nagsarabi :    Day  lamang. 

36  Asin  sinabihan  sinda :  Alagad  gnunian,  an  may  sopot, 
cuaon  iyan,  asin  man  an  alat,  asin  an  mayo,  ipabacal  an  sai- 
yang  aliboy  asin  bomacal  nin  minasbad. 


SAN  LUCAS  22.  251 


37  Caya  sinasabihan  co  camo,  na  caipuhan  na  maotob  pa 
sa  saco  itong  nasusurat :     Asin  nabibilang  sa  caibahan  nin  ' 
magna  maraot:    h&ros  ta  an   nasusurat  manognod  sa  saco, 
maootob  iyan. 

38  Dagiian  sinda  nagsarabi :  Cagurangnan,  uya  digdi  an 
duang  minasbad.     Asin  sia  sinabihan  sinda :     Igo  na. 

Si  Jesiis  namimibi  duman  sa  Gethsemani; 
An  pagdacopa. 

39  Asin  can  lumuas  sia  napaduraan  siring  sa  guinagaue  nia, 
sa  buquid  nin  magna  olivas;  asin  si  saiya  man  na  magna 
discipulos  ominiriba  sa  saiya. 

40  Asin  can  nacaabot  na  caitong  lugar,  sinabihan  sinda: 
Pamibi  camo  ta  gnaning  day  camo  macadapat  nin  sogot. 

41  Asin  sia  biminulag  sa  sainda  siring  baga  sa  sarong  daclag 
nin  gapo  an  rayo ;  asin  pacalohod  nia  namibi, 

42  Na  an-  olay  :  Ama,  con  boot  ca,  bulagan  ining  vaso  sa 
sacuya  ;  alagad  day  guibohon  an  boot  co,  condi  an  saymo. 

43  Asin  tominogna  sa  saiya  an  sarong  Angel  nin  lagnit 
pinaca-rigon  sia. 

44  Asin  can  sia  nasa  sa  casaquitan,  namimibi  logod  nin  orog 
ca-lodoc :  asin  si  saiyang  ganot  siring  baga  sa  daraculang  toro 
nin  dugo  na  nagdadalahay  sagcod  sa  daga. 

45  Asin  can  pagtindog  nia  sa  pagpamibi,  asin  napaduman 
sa  saiyang  magna  discipulos,  na-abotan  nia  sinda  na  nagcaca- 
ratorog  sa  camondoan ; 

46  Asin  sinabihan  nia  sinda:  ^Ta-ano  ta  nagcaratorog 
camo  ?  Panag-bagnon  camo,  asin  mamibi  camo  gtianing  day 
camo  macalaog  sa  sugot. 

47  Can  nagtaram  pa  sia,  uya  na  digdi  an  sarong  cadaclan, 
asin  an  gninagiiaranan  na  si  Judas,  sard  nin  si  cagdua,  na 
sasa-enotan  ninda ;  asin  rominani  sia  qui  Jesus  sa  paghadoc 
sa  saiya. 

48  Dagnan  si  Jesus  sinabihan  sia:  Judas,  ^sa  paghadoc 
itinatSo  mo  an  aqui  nin  tauo? 


252  SAN  LUCAS  22. 


49  Asin  can  pagcahiling  nin  si  magna  duduman  sa  pag-iriba 
nia  caitong  nangyayari,  sinarabihan  sia :  Cagurangnan,  pan- 
lugadon  mi  can  cuchillo? 

50  Asin  saro  sa  sainda  linugad  an  sarong  oripon  can  poon 
nin  si  magna  Sacerdotes,  asin  pinalugnan  sia  can  sa  totoong 
taligna. 

51  Dagnan  can  pag-simbag  ni  Jesus,  nag-sabi:  Pabayae 
nindo  sagcod  digdi.  Asin  can  pag-capote  can  saiyang  taligna, 
pinaomayan  sia. 

52  Asin  si  Jesus  nag-sabi  sa  magna  nagduruman  sa  saiya, 
si  magna  poon  nin  si  magna  Sacerdotes,  asin  si  magna  Magis- 
trados  nin  templo,  asin  si  magna  camaguragnan :  ^ano  ta 
siring  sa  sarong  mahabon  pinagruluas  aco  nindo  na  may 
magna  minasbad  asin  samulig  ? 

53  Can  duduman  pa  aco  sa  cairiba  nindo  oro-aldao  sa 
templo,  day  nindo  hinoronat  si  magna  camot  tumang  sa  sacu- 
ya ;  alagad  ini  iyo  an  panahon  nindo,  asin  an  capangyarihan 
nin  magna  cadicloman. 

54  Asin  pacapag-daracopa  sa  saiya,  dinara  sia,  asin  ilinaog 
ninda  sia  sa  harong  nin  si  poon  (principe)  nin  magna  Sacer- 
dotes.    Asin  si  Pedro  nag-sosonod  sa  saiya  sa  harayo. 

55  Asin  can  paca-palaada  can  calayo  sa  tabao  nin  sala,  asin 
paca-pag-turucao  nin  si  gabos  sa  parilibot,  timinucao  man  si 
Pedro  sa  sainda. 

An  pagpainda  ni  Pedro  na  day  nia 
namimidbid  si  Jesus. 

56  Asin  can  si  sarong  sorogoon  na  daraga  na-hiling  sia  na 
nag-tutucao  sa  carani  can  calayo,  tinorohocan  nia,  sia,*  asin 
nagsabi :     Tar&  ini  saro  sa  cairiba  nia. 

57  Dagnan  sia  nagpainda  caiyan,  na  an  olay  :  Babae,  day 
co  sia  na-mimidbid. 

58  Asin  pagca-taod-taod,  pagcahiling  saiya  nin  si  saro,  nag- 
sabi  :  Asin  ica  man  saro  sa  sainda.  Tara  si  Pedro  nagsabi : 
Lalaqui,  baco  aco. 

*  Si  Pedro. 


SAN  LUCAS  22.  253 


59  Asin  can  may  sarong  horas  nang  nacalihis  si  sard  nag- 
sasabi  na  an  olay :  Totoo  manangayod  ini  caibahan  caiyan, 
haros  ta  sia  Galileo. 

60  Asin  si  Pedro  nagsabi:  Lalaqui,  day  na-aaraman  co 
an  sinasabi  mo.  Asin  can  sia  nagtataram  pa,  si  manoc  nag- 
turaoc. 

61  Dagnan,  paglignoy  nin  Cagurangnan,  quinalagcalag  si 
Pedro:  asin  si  Pedro  nacaguiromdom ■  can  tataramon  nin 
Cagurangnan  siring  sa  pagcasabihi  sa  saiya  :  bago  na  tomoraoc 
an  manoc  papaindahan  mo  aco  sa  macatolo. 

62  Asin  can  lumuas  si  Pedro,  -nagtagnis  sia  nin  macuring 
pait. 

63  Asin  si  magna  tauo  nanag-cacarapot  qui  Jesus,  pinag- 
oorolog-olog  sia  asin  quicolog  sia. 

64  Asin  paca-sbclobi  sa  saiya,  tinatampal  si  saiyang  lalaugon, 
patin  pinag-haharapot  sia,  na  an  magna  olay:  Todan  mo 
con  siysay  an  tominampal  sa  saimo. 

65  Asin  nag-sasabi  pa  nin  ibang  dacol  na  magna  bagay  sa 
paglanhad  sa  saiya. 

66  Asin  nin  si  aldao  na,  nagtiripon  sa  pagorolay-olay  si 
magna  camaguragnan  nin  banuaan,  asin  si  magna  poon  nin 
si  magna  Sacerdotes,  asin  si  magna  escribas,  asin  inatubang  sia 
ninda  sa  saindang  cahatolan. 

67  Na  an  magna  olay  :  ^Ica  iyo  an  si  Cristo?  sabihon  mo 
sa  sarnuya.  Asin  sinabi  nia  sa  sainda:  Con  somabi  aco  sa 
saindo  caiyan,  day  camo  maturubod  ; 

68  Asin  man  con  paghahapoton  co  camo,  day  aco  nindo 
sisimbagon,  day  man  aco  nindo  bubuhian : 

69  Alagad  pacatapus  caini  gnunian  an  aqui  nin  tauo  mag- 
tutucao  sa  totoo  can  capangyarihan  nin  Dios. 

70  Asin  nagsarabi  si  gabos :  ^  Con  siring  ica  aqui  nin  Dios  ? 
Asin  sia  sinabihan  sinda :     Camo  nagsasarabi  na  aco  iyo. 

71  Dagnan  sinda  nagnagsabi:  ^Ano  pang  pagpatotoo 
mamauoton  niato  ?  huli  ta  nadagnog  na  iyan  niato  sa  saiyang 
gnoso. 


254  SAN  LUCAS  23. 


CAPITULO  XXIII. 

Si  Jesus  inatubang  sa  qui  Pilato. 

1  Caya  can  magtirindog  si  cadaclan  gabos  sa  sainda,  dinara 
ninda  sia  qui  Pilato. 

2  Asin  nagporoon  na  ipag-sombong  sia,  na  an  magna  olay  : 
Ini  na-cua  niamo  na  nag-raraot  sa  nacion  6  catauohan,  asin 
nag-papatanid  na  day  magtao  nin  buhis  sa  qui  Cesar,  na  an 
olay  na  sia  iyo  an  Cristo,  na  hade. 

3  Dagnan  si  Pilato  inosisa  sia,  na  an  olay:  ^Ica  iyo  an 
hade  nin  magna  Judios  ?  Asin  sa  pag-simbag  nia,  nag-sabi : 
lea  an  nag-taram  caiyan. 

4  Tara  si  Pilato  nag-sabi  sa  magna  Principes  nin  magna 
sacerdotes,  asin  sa  magna  cadaclan  na  day  na-tubod :  Day 
nin  ano  man  na  casalan  acong  nacucua  sa  tauong  ini. 

5  Alagad  sinda  nanunuhay  na  nag-sasabi :  Nacaea-pariboc 
sa  banuaan,  ta  nag-totoedd  sa  bilog  na  Judea,  mag-poon  sa 
Galilea  sagcod  digdi. 

6  Dagnan  si  Pilato  can  madagnog  sa  Galilea,  naghapot 
con  baga  ining  tauong  ini  taga  Galilea  sia. 

7  Asin  can  paca-aram  na  nasa  nasasacopan  ni  Herodes, 
ipina-hatod  sia  cay  Herodes  na  ini  na-sa  sa  Jerusalem  man  can 
magna  aldao  na  ito. 

8  Tara  si  Herodes  can  pagcahiling  qui  Jesus,  naogma  sia 
nin  macuri,  haros  ta  haloy  nang  gayo  na  nagmamauot  mahi- 
ling  sia ;  haros  ta  nacadagnog  dapit  sa  saiya  nin  dacol  na 
magna  bagay,  asin  may  paglaom  na  macaca-hiling  sa  saiya  na 
gomibo  nin  tibaad  nang  tindaan. 

9  Asin  pinag-oosisa  sia  sa  dacol  na  magna  tataramon, 
alagad  sia  day  nag-sisimbag  nin  cadiquit  man  lamang ; 

10  Asin  si  magna  poon  nin  si  magna  sacerdotes,  asin  si 
magna  escribas  nagnag-sosonbong  nin  macuring  pag-igot 
tumang  sa  saiya. 

11  Alagad  si  Herodes  sagcod  can  saiyang  magna  may 
catongdan  pinag-basang-basang  sia,  asin  pinag-olog-olog  na 
pina-solotan  nin  sarong  gubing  na  mahalaga ;  asin  pina-balic 
siang  ipinadara  sa  qui  Pilato. 


SAN  LUCAS  23,  255 


12  Asin  naguin  magcatood  si  Pilato  asin  si  Herodes  can 
aldao  man  sang  idto ;  huli  fca  cadto  can  enot  nagcaca-iual  sinda. 

13  Dagnan  si  Pilato  can  alocon  nia  na  niagtiripon  si  magna 
poon  nin  magna  sacerdotes  patin  si  magna  Magistrados,  patin 
si  Banuaan, 

14  Sinabihan  nia  sinda ;  Ipina-dara  nindo  sacuya  ini  siring 
sa  tauo  na  nagpapalagalag  can  banuaan:  asin  uya  digdi,  na 
can  pinag-hahapot  co  sa  atubang  nindo,  day  mayo  acong 
na-cua  na  tibaad  nang  casalan  sa  tauong  ini  caitong  magna 
ipinagnag  sombong  nindo  dapit  sa  saiya.  ^ 

15  Minsan  pa  si  Herodes;  huli  ta  ipinahatod  co  saindo  sa 
saiya,  asin  uya  digdi,  day  nin  tibaad  nang  bagay  na  sucat 
icapagadan  na  naguinibo. 

16  Caya  bubuhian  co  ini,  paca-siloti. 

17  Asin  may  caipuhan  na  bohian  sa  sainda  an  sard  sa 
lambang  fiesta. 

18  Alagad  si  bilog  na  cadaclan,  nagcurahao  nin  sarabay,  na 
an  olay  :     Haleon  ini  asin  butasi  sa  samuya  si  Barrabas : 

19  (na  iyan  ilinaog  sa  bilangoan  huli  sa  sarong  pagpariboc 
na  naguinibo  sa  ciudad,  asin  sarong  pacagadan). 

20  Asin  nagtaram  liuat  sa  sainda  si  Pilato,  na  boot  niang 
bohian  si  Jesus. 

21  Alagad  sinda  nagbaralic  nin  pagcururahao,  na  nag- 
sarabi :     Padupahon  sia  sa  cruz,  padupahon  sia  sa  cruz. 

22  Asin  sia  sinabihan  sinda  sa  icatolo :  <>  alagad  anong 
caratan  an  naguinibo  caini  ?  Day  nin  anoman  na  casalan  sa 
pacagadan  acong  n&cua  sa  saiya :  caya  nangayod  sisilotan  co 
sia,  asin  bubuhian  co  sia. 

2&  Alagad  sinda  nagpipiririt  sa  daculang  magna  tignog,  na 
naghahagad  na  ipapaco  sa  cruz.  Asin  si  magna  tignog  ninda 
asin  nin  magna  poon  nin  magna  sacerdotes  nagnag-dudugang. 

24  Caya  si  Pilato  pinag-marhay  nia  na  guibohon  itong 
pinag-hahagad  ninda ; 

25  Asin  binuhian  sa  sainda  itong  napabilango  huli  sa  pag- 
pariboc asin  sarong  pacagadan,  na  iyan  pinag-hagad  ninda; 
asin  itinao  nia  Jesus  sa  cabotan  ninda. 


256  SAN  LUCAS  23. 


An  pagpacoan  qui  Jesus  sa  cruz  sa  tahao 
nin  duang  parahdbo?i. 

26  Asin  can  dara  na  sia  ninda,  hinoron  si  Simon  na  taga 
Cirene,  na  hale  sa  oma,  asin  ibinabao  ninda  sa  saiya  an  Cruz 
ta  gnaning  pasanon  nia  iyan  sa  hudian  ni  Jesus. 

27  Asin  nagfiag-sosonod  sa  saiya  si  sarong  cadaclan  nin 
banuaan,  asin  nin  magna  cababaehan,  na  nagtataragnis  asin 
nagnag-aagragfiay. 

28  Alagad  si  Jesus  pagca-lignoy  sa  sainda  nagsabi  sainda : 
Magna  aqui  nin  Jerusalem,  day  aco  nindo  pagtagfiisan,  condi 
mag-tagnis  camo  huli  sa  saindo  man  sana,  asin  huli  can  sain- 
dong  magna  aqui. 

29  Haros  ta  uya  digdi  na  madatong  an  magna  aldao  na 
dian  mag-sasarabi :  Magna  paladan  an  magna  day  nagna- 
quing  babae,  asin  an  magna  tulac  na  day  nagpagnaqui,  asin 
an  magna  daghan  na  day  nagpasoso. 

30  Dagnan  mag-poporoon  na  magtararam  sa  magna  bolod : 
Rumpag  camo  sa  ibabao  niamo ;  asin  sa  magna  boroboclod : 
Tamboni  cami  nindo. 

31  Huli  ta  con  sa  caboy  na  hilao  guiniguibo  an  magna 
bagay  na  ini,  ^dian  sa  alang,  ano  an  guiguibobon? 

32  Asin  dinara  man  sagcod  sa  saiya  si  duang  magna  para 
habon,  na  gagadanon. 

33  Asin  can  pagdatong  ninda  duman  sa  lugar  na  gninagna- 
ranan  Bogho  (calavera),  ipinaraco  sia  sa  cruz  duman,  asin  si 
magna  tulisan,  si  sard  sa  totoo,  patin  si  saro,  sa  uala  nia. 

34  Asin  si  Jesus  nag-sasabi :  Ama,  patauada  sinda  haros 
ta  day  nacaca-aram  can  guiniguibo.  Asin  paca-pagbaragnaa 
can  saiyang  magna  gubing,  pinag-surugalan. 

35  Alagad  an  banuaan  nasa  sa  paghiling ;  asin  pinagoolog- 
olog  sia  nin  si  magna  principes  sagcod  sa  sainda,  na  an 
magna  sabi :  sa  magna  iba  nacaligtas  sia :  lomigtas  sia  sa 
saiya  man  sana,  con  baga  ini  iyo  an  Mesias,  na  sia  an  pinili 
nin  Dios. 

36  Nagnag-duduhagui  man  sa  saiya  si  magna  soldados,  na 
nagdodoroloc  sinda  asin  pinapahayagan  sia  nin  suca. 


SAN  LUCAS  23.  257 


37  Asin  nag-sasarabi :  Con  baga  ica  iyo  an  Hade  nin 
magna  Judios  lomigtas  ca  sa  saimo  man  sana. 

38  Asin  igua  man  sa  itaas  nia  nin  sarong  cagnaranan  na 
nasusurat  sa  letra  nin  Griego,  asin  latin,  patin  Hebreo ;  « Ini 
iyo  an  Hade  nin  magna  Judios.yy 

39  Asin  saro  nin  si  magna  tulisan  na  nagcaca-biritay,  pinag- 
lalanghadan  sia,  na  an  olay :  Con  baga  ica  iyo  an  Cristo, 
lomigtas  ca  sa  saimo  man  sana  asin  sa  samuya. 

40  Asin  nag-simbag  si  saro,  sinague  sia,  an  sabi:  ^Minsan 
pa  ica  day  natatacot  sa  Dios,  na  nasa  sa  capadusahan  man  sana  ? 

41  Asin  quita,  sa  catotooban,  sa  magcacanigo  nagtios  quita; 
haros  ta  inaaco  niato  itong  maninigo  sa  satuyang  magna 
guibo ;  alagad  ini  day  nacaguinibo  nin  anoman  na  maraot. 

42  Asm  nag-sabi  sia  qui  Jesus :  Guiromdomon  mo  aco  con 
maca-datong  cana  sa  cabadean  mo. 

43  Dagfian  si  Jesus  sinabihan  sia :  Sacatotoohan  sinasabi- 
han  taca  na  gnunian  macaca-iba  ca  sa  sacuya  duman  sa  Paraiso. 

44  Asin  can  panahona  nin  sexta*  nangyari  si  magna  pan- 
diclom  sa  ibabao  nin  bilog  na  quinaban  sagcod  sa  horas  nin 
nona.t 

45  Asin  an  aldao  diminiclom,  asin  si  tahob  nin  templo 
naguisisa  catahauan. 

46  Dagfian  si  Jesus,  can  pag-agragnay  sa  daculang  tignog, 
nag-sabi :  \  Araii,  sa  saimong  magna  camot  idinodolot  co  an 
sacuyang  espiritu  !     Asin  paca-sabi  caini,  naotsan. 

47  Asin  huli  ta  si  centurion  nahiling  itong  nangyari,  nag- 
pamurauay  sa  Dios  na  an  olay ;  Totoo  man  nangayod  na 
ining  tauong  ini  matanos. 

48  Asin  si  cadaclan  gabos  nin  si  magna  nagnaduduman  na 
naca-hiling  caining  nangyaring  giiagnalsan,  can  maquita  ninda 
an  nangyari,  nagnag-pupuruli  nagtutumboc  sa  saindang  magna 
daghan. 

49  Saca  gabos  niang  magiia  camidbid,  asin  si  magna  babae 
nanagnag-sosonod  sa  saiya  magpoon  sa  Galilea,  na  sasa  barayo 
can  nag-hihiling  can  magna  bagay  na  ini. 


*  odto  na  may  las  doce. — sexta. 
t  may  las  tres  sa  hapon. — nona. 


258  SAN  IjTTCAS  23  &  24. 


An  pagtangal  qui  Jesus  sa  cruz. 

50  Asin  uya  digdi  si  sarong  lalaqui  na  gninagnaranan  si 
Jose,  na  sia  sarong  senador,  sarong  lalaqui  na  marhay  asin 
banal. 

51  (na  sia  day  timinogot  sa  cahatolan  minsan  sa  magna 
guinibo  ninda),  taga  Arimatea,  ciudad  nin  Judea,  na  sia  man 
nag-hahalat  can  cahadean  nin  Dios ; 

52  Ini  nag-duman  qui  Pilato,  asin  hinagad  an  hauac  ni 
Jesus. 

53  Asin  paea-tangala,  pinatos  idfco  sa  sarong  tamong,  asin 
ibinugtac  sia  sa  sarong  lolobgnan  na  nacocot-cot  sa  gapong 
matagas  6  laguit,  na  dian  day  pa  nin  siysay  man  na  ibi- 
nugtac. 

54  Asin  naguin  aldao  na  paghahanda  nin  Pascua;  asin  nag- 
sisirang  na  an  aldao  na  Sabado  6  paghignalo. 

55  Asin  si  magna  babae  na  nasa  pagiriba  niya  magna  hale 
sa  Galilea,  nagsoronod  man,  asin  naghiriling  nin  si  linobgnan, 
asin  con  pina-ano  si  pagcabugtacan  can  saiyang  hauac. 

56  Asin  pagpuruli  ninda  nag-arandam  nin  magna  mahamot 
asin  magna  unguento;  asin  nagiiag-pahignalo  can  sabado 
siring  sa  natotogon. 

CAPITULO  XXIV. 

An  gnagnalasan  asin  mamurauayon  na 
pagcabuhay  liuat  ni  Jesus. 

1  Asin  can  enot  na  aldao  nin  semana  pagcaaga,  nag-dqru- 
man  sinda  sa  linobgnan,  dara  si  magna  mahamot  na  saindang 
inandam,  asin  magna  nagcapira  pang  babae  sagcod  sa  sainda. 

2  Asin  nagca-arabtan  ninda  si  gapo  na  na-buncal-na  sa 
lolobgnan. 

3  Asin  can  pagca-laog  ninda,  day  na  nagca-curua  si  hauac 
nin  Cagurangnan  na  si  Jesus. 

4  Asin  nangyari,  na  can  napapagnalas  sinda  caining  nang- 
yari,  uya  digdi  na  may  duang  lalaqui  na  nag-pagfiontoc  sa 
cataid  ninda  na  may  magna  gubing  na  mabanaag ; 


SAN  LUCAS  24.  259 


5  Tara  huli  ta  nagcataracut  sinda  asin  ipinandoco  sa  daga 
si  saindang  magna  lalaugon,  sinabihan  sinda :  <?  Tano  ta  hina- 
hanap  nindo  dian  sa  magna  gadana  itong  buhay  ? 

6  Day  mayo  digdi  na,  ta  nabuhay  liuat :  guiromdoma  nindo 
itong  itinaram  sa  saindo,  can  duduman  pa  sa  Galilea, 

7  Na  an  olay:  Caipuhan  na  an  aqui  nin  tauo  iatang  sa 
magna  camot  nin  magna  tauong  para-casala,  asin  na  padupa- 
hon  sia  sa  cruz,  patin  mabuhay  liuat  sa  ica-tolong  aldao. 

8  Dagnan  sinda  nagpaca-guiromdom  can  saiyang  tatara- 
mon. 

9  Asin  can  pagpuli  na  ninda  pagbale  sa  lolobgnan,  nagbara- 
reta  can  gabos  na  magna  bagay  na  ini  sa  cagsarong  discipulos, 
asin  sa  gabos  na  magna  iba  pa. 

10  Asin  sinda  iyo  si  Maria  Magdalena,  asin  si  Juana,  patin 
si  Maria  na  ina  ni  Jacobo,  asin  si  magna  iba  pang  babaeng 
cftiriba  ninda,  an  magna  nag-saraysay  can  magna  bagay  na 
ini  sa  magna  apostoles. 

11  Asin  sinda  nagnag-luba  na  baga  sarong  carugnauan  si 
magna  tataramon  ninda,  asin  day  ninda  iyan  tinorobodan. 

12  Alagad  can  pagca-buhat  ni  Pedro,  nagdalagan  pasiring 
sa  linobgnan ;  asin  can  mahiling  sa  laog,  naquita  nia  si  magna 
yamit  na  sana  napapadapla ;  asin  nag-balic  sia,  napapagnalas 
dapit  caidtong  nangyari. 

Si  duang  discipulo  na  pasirignon  sa  Ernm,aus. 

13  Asin  uya  digdi,  si  dua  sa  sainda  nag-papasiring  can  aldao 
man  sanang  iyan  sa  sarong  nayon  6  caomaban  na  may  anom 
na  polong  estadio  (leguas)  cabarayo  sa  Jerusalem,  na  an  gnaran 
Emmaus. 

14  Asin  nag-oolay-olay  sinda  dapit  caitong  gabos  na  magna 
bagay  na  nangyari. 

15  Asin  nangyari  na  can  nag-lalacao  sinda  na  nag-oolay- 
olay,  asin  nagpapabapot-hapot  sindang  dua,  si  Jesus  man  sana 
diminoloc,  asin  nag-lalacao  sa  caibaban  ninda. 

16  Alagad  si  saindang  magna  mata  nagcacataracpan,  gna- 
ning  day  sia  ninda  magca-miridbid. 


260  SAN  LUCAS  24. 


17  Asin  nag-sabi  sa  sainda :  ^  Anong  magna  hulit  iyan  na 
saindong  pinag-oolayan  sa  paglacao,  asin  na-inomondo  carao? 

18  Asin  sa  pagsimbag  can  sard  na  pinag-gnagnarairan  na  si 
Cleofas,  nag-sabi  sa  saiya :  ^  lea  sanang  gayo  an  bacong  taga 
Jerusalem  na  nag-lalacao  duman,  asin  day  ca  naca-aram  can 
magna  bagay  na  nangyari  can  magna  aldao  na  ini  ? 

19  Dagnan  sia  sinabihan  sinda:  ^ Anong  magna  bagay? 
Asin  sinda  sinabihan  sia :  Dapit  qui  Jesus  Nazareno,  na  sia 
an  lalaquing  Profeta,  mapangyari  sa  guibo  asin  sa  tataramon 
sa  atubang  nin  Dios  asin  nin  bilog  na  banuaan  ; 

20  Asin  con  ano  ta  sinilotan  nin  si  magna  poon  nin  magna 
sacerdotes  asin  si  satuyang  magna  poon  sa  cagadanan,  asin 
ipinadupa  sia  sa  Cruz. 

21  Alagad  cami  nagnag-hahalat  na  sia  iyo  an  matubos  can 
Israel :  asin  gnunian  dapit  caini  gabos,  iyo  gnunian  si  icatolong 
aldao  na  pangyari  caini.  # 

^  22  Minsan  man  si  nagca-pirang  babae  sa  magna  pag-iriba 
niamo  pina-cubhanan  cami,  na  sinda  day  pa  mina  sirang  si 
aldao  nag-duruman  sa  linobgnan  : 

23  Asin  can  day  ninda  na-cua  si  saiyang  hauac  6  bangcay, 
nag-baralic  na  an  magna  sabi  nagnag-paca-quita  man  nin 
nagpahayag  na  magna  angeles  na  nag-sarabi  na  sia  buhay. 

24  Asin  nagpa-duruman  si  magna  nagca-pira  sa  samuya  sa 
lolobgnan,  asin  nagca-arabtan  nindang  siring  can  magna  pina- 
nag-sarabi  nin  magna  babae;  alagad  sa  saiya  day  nagpaca- 
quita  sinda. 

25  Dagna  sia  sinabihan  sinda :  j  Oh  cylapus,  asin  magna 
magabat  na  puso  sa  pagtubod  can  gabos  na  ipinag-sarabi  nin 
magna  Profetas ! 

26  ^Bacong  caipuhan  na  an  Cristo  mag-tios  can  magna 
bagay  na  ini,  asin  na  lomaog  sa  saiyang  camurauayan  ? 

27  Asin  na  magpoon  pa  sa  qui  Moises,  asin  sa  gabos  na 
magna  Profetas,  ipinag-saysay  sa  sainda  nia  sa  gabos  na 
magna  casuratan  itong  ipinag-sasarabi  dapit  sa  saiya.  ' 

28  Asin  nag-paca-datong  sa  nayon  na  padudumanan :  asin 
an  guinibo  nia  siring  baga  sa  mapa-duman  sa  haraj'oon  pa. 

29  Alagad  sinda  pinogolan  sia  sa  pint,  na  an  magna  sabi : 


SAN  LUCAS  24.  261 


Pomaualat  cana   sa  caibahan   niamo,   huli   ta   mahapon   na 
Liminaog  na  sana  sia  sa  paqui-ontoc  sa  sainda. 

30  Asin  nangyari  na  can  nag-tutucao  sa  caibahan  ninda  sa 
lamesa,  pagca-capot  can  tinapay,  benendicionan,  asin  binaac, 
patin  tinauan  sinda. 

31  Dagnan  nagca-buruclat  si  saindang  magna  mata,  asin 
na-midbiran  sia ;  alagad  sia  natiguara  sa  saindang  magna  mata, 

32  Asin  nag-sasabi  si  sard  sa  saro  man  sana :  <*,  Day  nag- 
lalaad  si  satuyang  puso  sa  satuyang  dagban,  can  nag-papaqui- 
olay  pa  sa  satuya  duman  sa  dalan,  asin  binubucas  sa  satuya  si 
magna  casuratan  ? 

33  Asin  can  pag-buhat  ninda  can  horas  man  sanang  ito, 
nag-baralic  sinda  sa  Jerusalem,  asin  nagca-arabtan  ninda -si 
cagsaro  na  nagcaca-tiripon,  asin  si  magna  na  sasa  caibahan 
ninda. 

34  Na  nag-sarabi  sinda :  Na-buhay  liuat  an  Cagurangnan, 
totoo  manangad,  asin  napa-quita  cay  Simon. 

35  Dagiian  sinda  nagnag-osipon  can  magna  bagay  na 
nangyari  sa  sainda  duman  sa  dalan,  asin  dapit  can  pagca-mid- 
biri  ninda  can  binabaac  si  tinapay. 

36  Asin  can  sinda  nagtatararam  pa  can  magna  bagay  na 
ini,  sia  napatahao  sa  sainda,  asin  sinabihan  sinda :  an  catoni- 
nogiian  mapa-saindo. 

37  Tara  sinda  na  nagcacurubhanan  asin  napagfialas,  na- 
gnaghonahona  na  naghihiling  sinda  nin  espiritu. 

38  Alagad  sia  sinabinan  sinda:  ,;Tadao  ta  natiticbahan 
camo,  asin  ta  iniitaas  an  magna  pag-isip  sa  saindong  magna 
puso? 

39  Hiligna  nindo  an  sacuyang  magna  camot  asin  an  sacu- 
yang  magna  bitis,  ta  aco  iyo  manangayod  :  dooni  nindo,  asin 
hiligna  nindo ;  ta  an  espiritu  day  nin  laman  minsan  pa  gayod 
magna  tulang  siring  sa  pacahiling  nindo  na  aco  igua. 

40  Asin  can  pacasabi  caini,  ipinahayag  sa  sainda  si  magna 
camot  asin  si  magna  bitis. 

41  Asin  can  day  pa  guiraray  minatubod  caiyan  sa  caogtna- 
han  asin  ta  nag-gnagnaralas,  sinabihan  sinda :  <?  Igua  camo 
digdi  nin  tibaad  nang  sucat  macacan  ? 


26a  SAN  LUCAS  24. 


42  Dagfian  sinda  pinahayagan  sia  can  cabtang  nin  sarong 
sira  na  inasal,  asin  sarong  anira  na  may  dogos. 

43  Asin  sia  quinua,  ito,  asin  quinacan  sa  atubang  ninda. 

44  Asin  sinabihan  nia  sinda  :  Ini  iyo  si  magna  tataramon 
na  isinabi  co  sa  saindo,  can  didian  pa  aco  sa  caibahan  nindo : 
na  may  caipuhan  na  magcaorotob  an  gabos  na  magna  bagay 
na  nasusurat  dapit  sa  saco  sa  togon  6  ley  ni  Moises,  asin  sa 
magna  Profetas,  patin  sa  magna  auit  na  pag-omao. 

45  Dagnan  binucas  sa  sainda  an  cahologan,  ta  gnaning 
magpacamidbid  sinda  can  magna  casuratan ; 

46  Asin  sinabihan  sinda:  Siring  caini  an  nasusurat;,  asin 
siring  manini-caipuhan  na  an  Cristo  magtios,  asin  mabuhay 
liuat  sa  magna  gadan-na  sa  icatolong  aldao ; 

47  Asin  na  ipag-hulit  sa  saiyang  pag-gnaran  an  pagsolsol 
asin  an  pagpatauad  nin  magna  casalan  sa  gabos  na  magna 
naciones,  mag-poon  sa  Jerusalem. 

48  Asin  anan  camo  an  magna  sacsi  can  magna  bagay  na 
ini. 

49  Asin  ta  uya  digdi,  na  ipapa-dara  co  an  capanugaan  nin 
sacuyang  Ama  dian  sa  saindo :  alagad  camo  omontoc  dian  sa 
ciudad  sa  Jerusalem,  sagcod  na  magubignan  camo  nin  capang- 
yarihan  na  hale  sa  may  calangcauan. 

An  mamnrauayon  na  pagsacat  sa  lagnit  ni  Jesus. 

50  Asin  dinara  sinda  sa  luas  sagcod  sa  Bethania,  asin  can 
pagca-itaasan  can  saiyang  magna  camot,  benendicionan  sinda. 

51  Asin  nangyari  na  can  pacabendicioni  sa  sainda,  siminu- 
hay  sa  sainda,  asin  dinara  sa  itaas  pasiring  sa  lagnit. 

52  Asin  sinda,  paca-tapus  nin  pag-samba  sa  saiya,  nag- 
baralic  sa  Jerusalem  sa  daculang  caogmahan ; 

53  Asin  nuduman  sinda  guiraray  sa  templo  6  simbaham,  na 
nag-oomao  nagpapa-salamat  sa  Dios.     Auot  pa. 


-♦►♦«*" 


AN  SANTO  EVANGELIO 

NIN 

CAGURANGNAN  TANG  JESU-CRIRTO 

NA 
ISINUBAT  NI 

SAN   JUAN.  . 


OAPlTULO  I. 

An  Verbo  nani  tauo. 

1  Sa  caenotenote  sia  iyo  an   Verbo,   asin   an   Verbo  nasa 
caibahan  nin  Dios,  asin  an  Verbo  iyo  an  Dios. 

2  Sia  sa  caenotenote  nasa  Dios. 

3  An  gabos  na  magna  bagay  guinibo  nia,  asm  cun  day  sia 
day  nin  anorpan  na  naguibo  sa  naguinibo.  . 

4  Sa  saiya  duduman  an  buhay ;  asin  an  buhay  iyo  an  Hao 
nin  magna  tauo.  ,        .       ., 

5  Asin  an  ilao  minaliuanag  sa  magna  padicloman,  alagad 
an  magna  cadicloman  day  namansayan  an  ilao. 

6  Igua  nin  strong  tauo,  na  sinogo  nin  Dios,  na  gmnagna- 
ranan  si  Juan.  . 

7  Tni    napadigdi   sa    pagsacsi,   ta    giianmg    mapatotoohan 
an  dapit  sa  ilao^  ta  gnaning  an  gabos  magturubod  huh  sa 

saiya.  ,      _     . 

8  Baco  sia  an  ilao,  condi  napadigdi  sa  pag-patotoo  dapit  can 

ilao ;  .  , 

9  tara  an  ilao  na  totoo  na  nacacaliuanag  sa  gabos  na  tauo, 
iyo  an  mapadigdi  sa  quinaban.  m  . 

10  Sa  quinaban  sia   nagoontoc,  asin  an  quinaban  guinibo 
nia,  asin  an  quinaban  day  sia  namidbid. 


264  SAN  JUAN  1. 


11  Napadigdi  sa  saiyang  magna  sadiri;  asin  an  magna 
dating  sadiri  nia  day  sia  pinagaracd  6  namidbiran. 

12  Tara  si  gabos  na  magna  nagaraco  saiya,  tinauan  nia 
sinda  nin  capangyarihan  na  maguing  magna  aqui  nin  Dios ; 
si  magfia  minatubod  sa  saiyang  gnaran ; 

13  na  sinda  inaqui,  bacong  sa  dugo,  bacong  sa  boot  nin 
laman,  bacong  sa  boot  nin  tauo,  cundi  sa  Dios. 

14  Asin  an  Verbo  nani  laman,  asin  nag-eroc  sa  sato  (asin 
nahiling  ta  an  saiyang  camurauayan,  camurauayan  na  siring 
sa  Bogtong  na  aqui  nin  Ama),  pano  nin  biyaya  asin  nin 
catotoohan. 

Pagpatotoo  ni  Juan  nasi  Bautista. 

15  Si  Juan  nagpatotoo  dapit  sa  saiya,  asin  nagcurahao,  na 
sominabi,  Ini  iyo  idtong  isinabi  co,  An  mapadigdi  na  nasa 
hudian  co,  sia  nangnegnenot  sa  saco ;  huli  ta  sia  naenot  pa  saco. 

16  Asin  sa  saiyang  capanoan  naquiquinabang  quita  gabos, 
asin  an  biyaya  dahel  sa  biyaya. 

17  Huli  ta  dabel  qui  Moises  itinao  an  togon  alagad  an  biyaya 
asin  an  catotoohan  dahel  qui  Jesu-Cristo  naguinibo. 

18  Si-isay  man  day  nacahiling  casoarin  man  sa  Dios:  an 
Aquing  Bogtong,  na  nasa  boot  nin  Ama,  sia  man  sana  an  nag- 
pamidbid  sa  sato. 

19  Asin  ini  iyo  an  pagpatotoo  ni  Juan,  nin  si  an  magna 
Judio  pinagsorogo  saiya  halo  sa  Jerusalem  an  magna  sacerdote 
asin  magna  Levita,  sa  pagharapot  saiya :     ^Si-isay  ica? 

20  Asin  tominoga,  asin  day  sia  nagpainda,  eondi  tominoga, 
na  nagsabi :     Baco  aco  an  Cristo. 

21  Asin  nagharapot  saiya,  ^Si-isay  ica  gnani?  <?Iyo  ica  si 
Elias  ?  Asin  nagsabi,  Baco  aco.  ^  Iyo  ica  an  profeta  ?  Asin 
sominimbag:    Baco. 

22  Nagsarabi  gnani  sinda  sa  saiya,  ^  Si-isay  ca  ?  isabi  mo  sa 
samo,  ta  gnaning  magtao  cami  nin  simbag  sa  magna  nag- 
sorogo  samo.     ^  Anong  isasabi  mo  dapit  &a  fiaimo? 

23  Aco,  nagsabi  sia,  iyo  an  tignog'nm  nagcucurahao  sa 
patag :  Andamon  nindo  an  dalan  nin  Cagurangnan,  siring  sa 
isinabi  can  profeta  Isaias. 


SAN  JUAN  1.  265 


24  Asin  sinda  na  magna  sinogo  anan  na  cairiba  nin  magna. 
Fariseo. 

25  Asin  pinagharapot  sia,  na  nagsarabi  saiya,  ^Ano  ta 
nagboboniag  ca,  gnani,  can  baga  baco  ica  an  Cristo,  baco  ca 
man  si  Elias,  asin  baco  ca  man  an  profeta  ?  - 

26  Si  Juan  nagsimbag  sainda,  na  sominabi :  Aco  nagbobo- 
niag sa  tubig,  alagad  sa  tabao  nindo  may  nagtitindog  na  sard, 
na  day  nindo  namimidbid. 

27  Sia  an  mapadigdi  sa  hudian  co,  na  siya  naenot  sa  saco : 
na  day  gnani  aco  maninigo  na  maghubad  can  bogcos  nin 
saiyang  magna  chapin. 

28  Ining  magna  bagay  na  ini  nangyari  sa  Betania,  sa  sarong 
ibong  nin  Jordan,  na  pinagboboniagan  ni  Juan. 

29  Can  pagcaaga,  si  Juan  nabiling  si  Jesus  na  naghaha- 
rani  sa  saiya,  asin  nagsabi,  Uya  digdi  an  cordero  nin  Dios,  na 
naghahale  can  casalan  nin  quinaban. 

30  Ini  iyo  idtong  sacong  isinabi,  Sa  burian  co  madigdi  an 
sarong  Lalaqui  na  nagnegrienot  saco ;  huli  ta  naenot  pa  saco. 

31  Asin  day  co  sia  namimidbid  ;  alagad  tagnaning  mabayag 
sia  sa  Israel,  cay  a  gnani  aco  napadigdi  na  magboniag  sa  tubig. 

32  Asin  si  Juan  an  nagpatotoo,  na  nagsabi,  Nabiling  co  an 
Espiritu  na  nagbibilig,  siring  sa  salampati,  guican  sa  lagnit; 
asin  tominogpa  sa  ibabao  nia. 

33  Asin  day  co  sia  namimidbid :  alagad  si  nagsogo  saco  na 
aco  mamoniag  sa  tubig,  sia  man  sana  sinabihan  aco :  An 
mahiling  mo  na  sa  ibabao  nia  Riligan  can  Espiritu  asin 
tomogpa  sa  ibabao  nia,  iyan  iyo  an  nagboboniag  sa  Espiritu 
Santo. 

34  Asin  nabiling  co  sia,  asin  pinagpatotoohan  co  na  ini  iyo 
an  Aqui  nin  Dios. 

An  magna  enot  na  discipulo  ni  Jesus. 

35  Can  caagahaj^^  Juan  duduman  liuat  sa  dating  lugar, 
asin  dua  nin  saiyarfPBagna  discipulo : 

36  asin  can  mahiling  si  Jesus  na  nagaagui  duman,  nagsabi* 
Uya  digdi  an  Cordero  nin  Dios. 


266  SAN  JUAN  1. 


37  Asm  an  duang  discipulo  can  magca-daragnog  ninda  sia 
na  nagtataram  nin  siring,  nagsoronod  qui  Jesus. 

38  Can  pag-lignoy  gnani  ni  Jesus,  asin  mahiling  na  nagso- 
soronod  saiya,  nagsabi  sainda,  ^Ano  an  hinahanap  nindo? 
Sinda  nagsarabi  saiya,  Eabbi  (na  cun  tatalastason  boot  sabihon, 
Maestro),  ^  saen  ca  pag-oontoc  ? 

39  Sia  nagsabi  sainda,  Madia  camo  asin  hiligfion  nindo. 
Nagduruman  gnani,  asin  nagcahiriling  ninda  an  pinag- 
oontocan ;  asin  nagcauaralat  saiya  can  aldao  na  iyan  :  huli  ta 
may  a  las  diez  na  an  oras. 

40  Si  Andres,  tugang  ni  Simon  Pedro,  sard  sa  dua  nin 
magna,  nacadagnog  qui  Juan,  asin  nagsonod  saiya. 

41  Ini  nasabat  gnona  an  saiyang  tugang  na  si  Simon,  asin 
nagsabi  saiya :  Nasabat  mi  an  Mesias,  (na  cun  tatalastason, 
boot  sabihon,  an  Cristo). 

42  Asin  dinara  sia  qui  Jesus.  Si  Jesus  can  hiniling  sia, 
sinabihan :  lea  iyo  si  Simon,  aqui  ni  Jonas ;  aapodon  cang  si 
Cefas  (na  cun  tatalastason  si  Pedro).* 

43  Can  caagahan  binoot  niang  paduman  sa  Galilea ;  asin  can 
masabat  si  Felipe,  si  Jesus  nagsabi  saiya,  Somonod  ca  saco. 

44  Si  Felipe  taga  Betsaida,  ciudad  ni  Andres  asin  ni  Pedro. 

45  Nasabat  ni  Felipe  si  Natanael,  asin  nagsabi  saiya : 
Nasabat  mi  idtong  isinurat  ni  Moises  sa  catogonan,  asin  siring 
man  si  magna  profeta,  si  Jesus  na  taga  Nazaret,  aqui  ni  Jose. 

46  Asin  sinabihan  sia  ni  Natanael,  ^  Sa  Nazaret  dao  mang- 
yayaring  lomuas  an  anoman  na  carahayan  ?  Si  Felipe  nagsabi 
saiya,  Madia  ca  asin  hiligiion  mo. 

47  Si  Jesus  nahiling  si  Natanael  na  nagdodoloc  sa  saiya, 
asin  nagsabi  dapit  sa  saiya.  Uya  digdi  an  sard  na  totoong 
Israelita,  na  sa  saiya  day  nin  day  a. 

48  Nagsabi  saiya  si  Natanael,  ^  Saen  mo  aco  namimidbid  ? 
Si  Jesus  sominimbag  asin  sinabihan,  Day  ca  pa  inaapod  ni 
Felipe,  can  nagsisirong  ca  sa  higuera,  nahiling  ta  ca. 

49  Si  Natanael  sinimbag  sia :  Eabbi^ica  iyo  an  Aqui  nin 
Dios,  ica  iyo  an  Hade  nin  Israel  ?  ^^ 


*  Pedro,  cun  tatalastason,  gap6. 


SAN  JUAN  1  &  2.  267 

50  Si  Jesus  sominimbag  asin  sinabiban  sia,  buli  ta  sinabiban 
co  ica,  Nabiling  ta  ca  sa  irarom  nin  higuera,  minatubod  ca  ? 
magna  bagay  na  daracula  pa  caini  mabibiling  mo. 

51  Asin  nagsabi  saiya.  Sa  catooban,  sa  catoohan  sinasabi- 
ban  co  camo,  na  magpoon  gnunian,  mahibiling  nindong  bucas 
an  lagnit,  asin  an  magna  angeles  nin  Dios  na  nagsasaracat  asin 
nagbibirilig  dapit  sa  Aqui  nin  tauo. 

.  CAPITULO  II. 

An  magna  quinasal  sa  Carta;  an  tubig  na 
nani  arac. 

1  Asin  can  icatolong  aldao  guinibo  an  sarong  boda  sa  Cana 
nin  Galilea ;  asin  an  ina  ni  Jesus  duduman :  • 

2  asin  inaloc  man  si  Jesus,  asin  an  saiyang  magna  discipulo, 
sa  quinasal. 

3  Asin  nin  si  nagculang  si  arac,  an  ina  ni  Jesus  nagsabi, 
saiya,  Day  sinda  nin  arac. 

4  Nagsimbag  si  Jesus  saiya,  Babaye,  ^anong  labot  co  saimo? 
Day  pa  minadatong  an  oras  co. 

5  Nagsabi  an  saiyang  ina  sa  magna  para-lincod,  An  gabos 
na  isabi  saindo,  guibobon  nindo. 

6  Asin  igua  nin  anom  na  tapayan  na  gapo  na  nabubugtac 
duman,  siring  sa  quinaugalean  nin  magna  pag-lilinig  nin 
magna  Judio,  an  balang  sard  caidto  malalaogan  nin  dua  6 
tolong  dulay  na  tubig. 

7  Si  Jesus  nagsabi  sainda,  Panoon  nindo  an  magna  tapayan 
nin  tubig.     Asin  sinda  pinagparano  ini  sagcod  sa  gfiagna. 

8  Sia  gnani  nagsabi  sainda.  Cuaon  nindo  gnunian,  asin 
darahon  nindo  idto  sa  pinaniualaan  sa  lamesa.  Asin  pinag- 
darar&  saiya. 

9  Asin  can  manamitan  can  pinaniualaan  sa  lamesa  an  tubig 
na  nani  arac,  na  day  nia  naiisiban  cun  saen  bale  (tara  naiisiban 
can  magna  paralincod  na  nagcurua  can  tubig),  inapod  can 
pinaniualaan  sa  lamesa  an  agom  na  lalaqui, 

10  asin  nagsabi  saiya,  Arin  man  na  tauo  an  enot  na 
ibinobogtac  an  marabay  na  aract  asin  cun  an  magna  inaraloc 


268  SAN  JUAN  2. 


nagcabarasog-na  nin  marahay,  dagnan  ibinobogtac  an  maraot : 
ica  iba  man  tinago  mo  an  marahay  na  arac  sagcod  gnunian. 

11  Ining  capinonan  nin  saiyang  magna  tanda,  guinibo  ni 
Jesus  sa  Cana  nin  Galilea,  asin  ipinahayag  an  saiyang 
camurauayan  ;  asin  nagturubod  sa  saiya  an  saiyang  magna 
discipulo. 

12  Pacatapus  caidto,  naghilig  sa  Capernaum,  sia  asin  an 
saiyang  ina  asin  an  saiyang  magna  tugang  asin  an  saiyang 
magna  discipulo :  asin  day  nag-orontoc  dihan  nin  halauig  na 
magna  aldao. 

Si  Jesils  lininig  an  templo. 

13  Asin  can  harani  na  an  Pascua  nin  magna  Judio,  si  Jesus 
tominocad  sa  Jerusalem. 

14  Asin  nagcaarabotan  niya  sa  templo  si  magna  nag- 
papabacal  nin  magna  orig  asin  magna  carnero  asin  magna 
salarapati,  asin  an  magna  para-baliong-pirac  nagtuturucao. 

15  Dagnan  gominibo  nin  sarong  hampac  na  pisi,  pinaluas 
idto  gabos  sa  templo ;  asin  siring  man  an  magna  carnero,  asin 
an  magna  orig ;  asin  iuinasac  an  pirac  nin  magna  para-balio, 
asin  pinagtoromba  an  saindang  magna  lamesa. 

^  16  Asin  si  magna  nagpapabacal  nin  magna  salampati  sina- 
bihan  sinda,  Haleon  nindo  digdi  an  magna  bagay  na  ini,  day 
nindo  guibohon  an  harong  nin  sacong  Ama,  na  harong  nin 
pagbaracalan  6  sadan. 

^     17  Dagnan  nagpacaromdom  an  saiyang  magna  discipulo  na 
nasusurat :  an  paghignat  can  saymong  harong  tinunao  aco. 

18  Caya  gnani  an  magna  Judio  nagsirimbag  asin  nagsarabi 
saiya,  (jAnoan  tanda  na  ipinamimidbid  mo  sa-samo,  na  guini- 
guibo  mo  ining  magna  bagay  ? 

^  19  Nagsimbag  si  Jesus  asin  sinabihan  sinda,  Laglagon 
nindoining  templo,  asin  aco  sa  tolong  aldao  papatindogon  co 
iyan  liuat. 

20  Nagsarabi  gnani  an  magna  Judio,  Apat  na  polo  may 
anom  na  taon  an  pag-guibo  caining  temflong  ini ;  ^  asin  ica  sa 
tolong  aldao  papatindogon  mo  ? 

21  Tar8  sia  nagtatarara  dapit  can  templo  nin  saiyang  hauac. 


SAN  JUAN  2  &  3.  269 

22  Can  sia  gnani  mabuhay  na  liuat  sa  magna  gadan^  na- 
romdoman  can  saiyan  magna  discipulo  na  nagsabi  caidto, 
asin  nagturubod  sa  casuratan,  asin  sa  tataramon  na  isinabi 
ni  Jesus. 

23  Asin  can  siya  nasa  Jerusalem,  can  pascua,  na  caaldauan, 
balaquid  si  magna  nagturubod  sa  saiyan  gnaran,  can  mabiri- 
ling  an  magna  tanda  na  guiniguibo  nia. 

24  Alagan  si  Jesus  man  sana  daing  paniuala  sa  sainda ; 
huli  ta  namimidbid  niya  an  gabos, 

25  asin  day  nia  caipuhan  na  siisay  man  magpatotoo  saiya 
dapit  sa  tauo ;  huli  ta  naiisihan  nia  an  nasa  boot  nin  tauo. 

CAPITULO  III. 

Si  Jesus  naquipag-olay  qui  Nicodemo  dapit  sa  bdgong 
pagcamojidag. 

1  Asin  igua  nin  sarong  lalaqui  sa  magna  Fariseo  na  gnina- 
gnaranan  si  Nicodemo,  lalaquing  poon  nin  magna  Judio. 

2  Ini  napadigding  bangui  qui  Jesus,  asin  sinabihan  sia, 
Eabbi,  naiisiban  mi  na  ica  sarong  maestro  na  guican  sa  Dios ; 
huli  ta  si-isay  man  daing  macacaguibo  can  magna  tanda  na 
guiniguibo  mo,  cun  an  Dios  day  nasa  saiya. 

3  Nagsimbag  si  Jesus  asin  sinabihan  sia,  Sa  catotoohan,  sa 
catotoohan  sinasabihan  ta  ca,  Na  cun  an  tauo  day  mamondag 
liuat  day  macacahiling  can  cahadean  nin  Dios. 

4  Nagsabi  saiya  si  Nicodemo,  ^  Paano  an  pangyari  na  an 
tauo  mamondag  liuat  cun  magurang  na?  ^mangyayari  dao 
na  macalaog  liuat  sa  tulac  nin  saiyang  ina  asin  imondag  ? 

5  Si  Jesus  sominimbag,  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan  sina- 
sabihan ta  ca,  Na  an  day  mamondag  sa  tubig  asin  sa  Espiritu, 
day  macacalaog  sa  cahadean  nin  Dios. 

6  An  namondag  guican  sa  laman,  laman  man,  an  namon- 
dag  guican  sa  Espiritu,  espiritu  man. 

7  Day  ca  mag-gnalas  na  sinabihan  ta  ca.  Quinacaipuhan 
sa  saindo  na  mamondag  guiraray. 

8  An  doros  minahoyop  cun  saen  an  boot ;  asin  nadadagnog 
mo  an  saiyang  tanpg,  tara  day  mo  na-iisihan  cun  Sain  mina- 


270  SAN  JUAN  3. 


guican,  asin  cun  mapa-saen :  iyo  man  idto  gabos  na  namo- 
mondag  na  guican  sa  Espiritu. 

9  Si  Nicodemo  nagsimbagTisin  sinabihan  sia,  <?Papanonan 
pangyayari  caining  magna  bagay  ? 

10  Si  Jesus  nagsimbag  asin  sinabihan  sia,  <?Sard  cang 
maestro  sa  Israel  asin  day  rno  nasasabotan  ini  ? 

11  Sa  catotoohan,  sa  catotooban  sinasabihan  ta  ca  na  idtong 
naiisihan  mi  pinagfcataram  mi,  asin  an  nabiling  mi  pinagpapa- 
totooban  mi ;  asin  day  nindo  inaaco  an  samong  pagpatotoo. 

12  Cun  minsan  na  sinabiban  co  camo  nin  magna  bagay  na 
dapit  sa  daga,  asin  day  camo  nagtuturobod,  ^papanon  an 
pagturubod  nindo  cun  sasabiban  co  camo  nin  magna  bagay  na 
dapit  sa  lagfiit  ? 

13  Asin  day  nin  si-isay  man  na  sominacat  sa  lagnit,  cundi 
idto  na  sa  lagnit  nagbilig ;  na  iyo,  an  Aqui  nin  tauo  na  nasa 
lagnit. 

14  Asin  siriiag  sa  pagpatindog  ni  Moises  can  balas  sa  patag, 
siring  man  caipuban  na  an  Aqui  nin  tauo  mapatindog  ; 

15  ta  gfianing  idto  gabos  na  minatubod  sa  saiya  day  mala- 
galag,  condi  na  magcaigua  nin  bubay  na  daing  catapusan. 

16  Huli  ta  namotan  na  gayo  nin  Dios  an  quinaban,  na  itinao 
an  saiyang  Aquing  bogtong,  ta  giianing  an  gabos  na  minatubod 
sa  saiya,  day  malagalag,  cundi  magcaigua  nin  bubay  na  day 
nin  catapusan. 

17  Huli  ta  day  isinobol  nin  Dios  an  saiyang  Aqui  sa 
quinaban  sa  pagpadusa  sa  quinaban,  cundi  ta  giianing  an 
quinaban  maca-ligtas  dabel  sa  saiya. 

18  An  minatubod  sa  saiya,  day  bohocoman ;  tara  an  day 
minatubod,  nabocoman  na ;  buli  ta  day  nagtubod  sa  gfiaran 
nin  Aquing  bagtong  nin  Dios. 

19  Asin  ini  iyo  an  pagbocom :  huli  ta  an  ilao  napadigdi  sa 
quinaban,  asin  an  magna  tauo  namotan  pang  labi  an  magna 
cadicloman  qui  sa  ilao,  huli  ta  an  saindang  guibo  magna 
maraot. 

20  Huli  ta  an  gabos  na  nag-guiguiribo  nin  magna  maraot, 
naoogiiis  sa  ilao,  asin  day  minaharani  sa  ilao,  ta  giianing  an 
saindangjlmagiia  guibo  day  magcasaragiie. 


SAN  JUAN  3.  271 


21  Tara  an  nagguiguibo  nin  catotoohan,  niinaharani  sa  ilao, 
ta  gnaning  an  saiyang  magna  guibo  mapahayag  na  anan  iyan 
magna  guinibo  dian  sa  Dios. 

Bdgong  pagpaiotoo  ni  Juan  nasi  Bautista. 

22  Pacatapus  caining  magna  bagay  napaduman  si  Jesus 
cairiba  an  saiyang  magna  discipulo  sa  daga'  nin  Judea;  asin 
duduman  sia  sa  cairiba  ninda,  asin  nag-boboniag 

23  Asin  si  Juan  man  nagboboniag  sa  Enon,  sa  carani  nin 
Salim,  huli  ta  duman  canigoan  an  tubig ;  asin  nagdudumman 
sinda  asin  binoboniagan  niya. 

24  huli  ta  si  Juan  day  pa  ibinugtac  sa  bilangoan. 

25  Nagca-igua  nin  riboc  an  magna  discipulo  ni  Juan,  asin  si 
magna  Judio,  dapit  sa  paglilinig : 

26  asin  nagdirigdi  qui  Juan  asin  nagsarabi  saiya,  Kabbi, 
idtong  caiba  mo  duman  sa  ibong  nin  Jordan,  na  sia  tinauan 
mong  pag-patotoo,  uya  digdi  na  sia  nag-boboniag,  asin  si  gabos 
nagduduman  sa  saiya. 

27  Nagsimbag  si  Juan  asin  nagsabi,  An  tauo  day  nacacapag- 
aco  nin  anoman,  cun  day  ipinagcatalaga  saiya  nin  lagnit. 

28  Camo  man  sana  magna  sacsi  co  na  isinabi  co :  Baco  aco 
an  Cristo  ;  cundi  sinogo  acong  mang-enot  saiya. 

29  An  cagsadiri  nin  esposa  iyo  esposo ;  tara  an  catood  nin 
esposo  na  nacatindog  asin  nagdadagfiog  saiya,  nararagna  nin 
macuri  dahel  can  tignog  nin  esposo:  caya  nangayod  ining 
caragfiahan  co,  naotob  na. 

30  Caipuhan  na  sia  magtalobo,  asin  aco  mag-sadang. 

31  An  minaguican  sa  itaas,  iyo  an  napapaibabao  sa  gabos ; 
an  minaguican  sa  daga,  taga  daga  iyan  asin  magna  bagay  na 
dapit  sa  daga  an  pinagtataram ;  an  minadigdi  guican  sa  lagnit, 
iyo  an  mapapasaibabao  nin  gabos. 

32  Asin  idtong  nahiling  asin  nadagfiog,  iyo  an  pinagpatotoo- 
han ;  asin  day  nin  si-isay  man  na  minaaco  can  saiyang  pag- 
patotoo. 

33  Idtong  minaaco  can  saiyang  pag-patotoo,  ini  an  nag- 
bugtac  can  saiyang  tanda,  na  an  Dios  iyo  an  totoo. 


27o  SAN  JUAN  3  &  4. 


34  Hull  ta  idtong  sinogo  nin  Dios,  itinataram  an  tataramon 
fiin  Dios ;  buli  ta  day  itinatao  nin  Dios  an  Espiritu  na  siring  sa 
socol. 

35  An  Ama  namomootsa  Aqui,  asin  an  gabos  na  magna 
bagay  ibinugtac  sa  saiyang  camot. 

36  An   minatubod  sa  Aqui,   igua   nin  bubay  na  day  nin, 
catapusan;    tara   idtong   day   minatubod   sa   Aqui,   day    nia 
mahihiling   an   buhay,   cundi   an  caangotan   nin   Dios  mag- 
dadanay  sa  saiya. 

CAPITULO  IV. 

An  Samaritana. 

1  Mala  can  maaraman  gnani  ni  Jesus  na  nagcadaragnog 
can  magna  Fariseo  na  si  Jesus  nag-guiguibo  asin  nagboboniag 
nin  magna  discipulo  na  labi  pa  qui  Juan. 

2  (minsan  si  Jesus  day  nagboboniag,  cundi  an  saiyang 
magna  discipulo), 

•  3  nagbalesa  Judea,  asin  nag-balic  liuat  sa  Galilea: 

4  asin  quinacaipuban  na  mag-agui  sa  Samaria. 

5  Napadigdi  gnani  sa  sarong  ciudad  nin  Samaria  na  giiina- 
gnaranan  Sicar,  barani  sa  oma  na  itinao  ni  Jacob  sa  saiyang 
aquing  si  Jose : 

6  asin  an  bobon  ni  Jacob  yaon  dihan.  Si  Jesus  gnani,  ta 
napapagal-na  dabel  nin  si  saiyang  paglacao,  tominucao  sia  sa 
tampi  can  bobon.     Harani-na  sa  oras  nin  sexta.* 

7  Asin  napadigdi  an  sarong  babaye  na  taga  Samaria  na 
macua  nin  tubig :     Si  Jesus  nagsabi  saiya,  Painomon  mo  aco. 

8  Huli  ta  nagduruman  an  saiyang  magna  discipulo  sa  ciudad 
sa  pagbaracal  nin  cacanon. 

9  Nag-sabi  gfiani  saiya  an  babayeng  taga  Samaria :  ^  Tadao 
ica,  na  ica  Judio,  nag-babagad  ica  saco  nin  maiinom,  na  aco 
babayeng  taga  Samaria  ?  (buli  ta  an  magna  Judio  day  naqui- 
quipag-olay  sa  magna  Samaritano). 

10  Si  Jesus  nag-simbag  asin  sinabiban  sia,  Cun  mamidbid 
mo  an  biyaya  nin  Dios,  asin  cun  si-isay  an  nagsasabi  saimo, 

*  a  las-12-nin  aldao. 


SAN  JUAN  4.  273 


Painomon  mo  aco  ;  ica  mag-hahagad  sa  saiya,  asin  sia  tinauan 
ca  nin  tubig  na  buhay. 

11  Nagsabi  saiya  an  babaye,  Cagurangnan,  day  ca  nin 
anoman  na  icaharoc,  asin  an  bobon  hararom:  <>saen  gnani 
duduman  ah  tubig  mong  buhay  ? 

12  ^Ica  labi  pa  dao  cadacula  sa  saniong  amang  si  Jacob,  na 
nag-tao  samo  caining  bobon;  na  digdi  sia  nag-inom,  asin  an 
saiyang  magna  aqui,  asin  an  saiyang  magna  hayop  ? 

13  Nag-simbag  si  Jestis  asin  sinabihan  sia,  An  gabos  na 
ominom  sa  tubig  na  ini,  mapapaha  liuat ; 

14  tara  na  maginom  can  tubig  na  itatao  co  saiya,  noarin  pa 
roan  day  na  mapapaha ;  alagad  an  tubig  na  itatao  co  saiya, 
manini  sa  saiya  borabod  nin  tubig,  pasiring  sa  buhay  na  day 
nin  catapusarv. 

15  Nagsabi  saiya  an  babaye,  Cagurangnan, .  tauan  mo  aco 
can  tubig  na  iyan,  ta  gfianing  dayna  aco  mapaha,  asin  dayna 
aco  pomadigding  magsacdo. 

16  Nagsabi  saiya  si  Jesus,  Lomacao  ca,  apodon  mo  an 
saimong  agom,  asin  pomadigdi  ca. 

17  Nagsimbag  an  babaye  asin  sinabihan  sia,  Day  acong 
agom.  Si  Jesus  nagsabi  saiya,  Marahay  an  pagcasabi  mo: 
Day  acong  ag<pm ; 

18  huli  ta  nagcaigua  ca  nin  limang  agom ;  asin  an  casaroan 
mo  gnunian  baco  mong  agom:  ining  bagay  na  ini  isinabi 
mo  an  catotoohan. 

19  Nagsabi  saiya  an  babaye,  Cagurangnan,  namamasdan  co 
na  ica  profeta. 

20  An  samong  magna  magurang  nagsaramba  sa  buquid  na 
ini,  asin  camo  nagsasarabi  na  nasa  Jerusalem  an  lugax  na 
maninigong  pagsambahan. 

21  Nagsabi  saiya  si  Jesus,  Babaye,  tumobod  ca  saco  na 
madatong  an  panahon  na  minsan  sa  buquid  na  ini,  day  na 
nindo  masasamba  an  Ama,  siring  man  sa  Jerusalem. 

22  Camo  nagsasaramba  caidtong  day  nindo  na  mimidbid; 
cami  nagsasaramba  caidtong  namimidbid  mi ;  huli  ta  an  cabu- 
hay  an  guican  sa  magna  Judio. 


274  SAN  JUAN  4. 


23  Alagad  madatong  an  panahon,  asin  orog  na  griunian, 
na  an  magna  totoong  para-samba  mag-sasaramba  sa  Ama  sa 
espiritu  asin  sa  catotoohan;  huli  ta  an  Ama  man  an  magna 
siring  na  para-samba  hinahanap  na  magsaramba  saiya. 

24  An  Dios  Espiritu ;  asin  idtong  magna  nagsasaramba  saiya, 
caipuhan  na  sarambahon  sia  sa  espiritu  asiii  sa  catotoohan. 

25  Nagsabi  saiya  an  babaye,  Na-iisihan  co  na  an  Mesias 
madatong  (na  sia  gninagnaranan  na  Cristo)  \  cun  sia  poma- 
digdina,  ipapahayag  sa  samo  an  gabds  na  magna  bagay. 

26  Nagsabi  saiya  si  Jesus.  Ian  iyo  aco,  na  nagtataran 
saimo. 

27  Pacatapus  nagdirigdi  an  saiyang  magiia  discipulo,  asin 
nag-gnaralas  na  sia  naquipag-olay  sa 'sarong  babaye:  alagad 
day  nin  si-isay  man  na  nag-sabi  sa  saiya,  <;  An6  an  pinagha- 
hapot  mo  ?     ^  Ano  an  pinagtataram  mo  sa  saiya  ? 

28  Iyo  idto  giiani  an  babaye,  binayaan  an  saiyang  dulay, 
napaduman  sa  ciudad,  asin  nagsabi  sa  magfia  tauo, 

29  Madia  camo,  hilignon  nindo  an  sarong  lalaqui  na  isinabi 
saco  an  gabos  cong  guinibo,  &  iyo  dao  ini  an  Cristo  ? 

30  Nagruluas  sinda  sa  ciudad-,  asin  nag-dirigdi  qui  Jesus. 

An  pag-adni  asin  an  magna  para-dni 

31  Dagnan,  naquimaherac  gnona  saiya  an  magna  discipulo, 
iia  nagsarabi,  Eabbi,  mag-cacan  ca. 

32  Tara  sia  sinabihan  sinda,  Igua  acong  sarong  cacanon  sa 
pagcacan  na  camo  day  nindo  na-iisihan. 

33  Nagsarabi  giiani  an  magna  discipulo  sa  sainda  man 
sana:    ^Tibaad  may  nagdara  saiya  digdi  nin  pagcacan? 

34  Si  Jesus  nagsabi  sainda,  An  sacong  cacanon  iyo  an 
pagguibo  can  cabotan  caidtong  nagsogo  sa  saco,  asin  taposon 
an  saiyang  guibo. 

35  £  Day  camo  nagsasarabi  na  may  apat  na  bulan  pa, 
dagnan  madatong  an  tiganian?  Uya  digdi,  nagsasabi  aco 
sa  samdo,  Itagnad  nindo  an  saindong  magna  mata,  asin 
Mignan  nmdo  an  magna  oma ;  huli  ta  magna  mapuputina  sa 
pag-ani.  r  i 


SAN  JUAN  4.  275 


36  Asin  aii  nag-aani  nag-aaco  can  saiyang  tandan,  asin 
tinitipon  an  bugna  na  catognod  sa  buhay  na  day  nin  cata- 
pusan ;  ta  gnaning  an  nag-aani  asin  an  nag-tatanom  mag- 
dogiian  na  raag-orogma  sinda. 

37  Huli  ta  naotob  caini  an  tataramon  na  totoo :  Na  iba  an 
nagtatanoin,  asin  iba  man  an  nag-aani. 

38  Aco  sinogo  ta  camo  ta  gnaning  anihon  nindo  idtong  day 
nindo  lininig :  magna  iba  an  nagrilinig,  asin  camo  nag-ralaog 
sa  saindang  magna  lininig. 

39  Asin  balaquid  na  magna  Samaritano  caidtong  ciudad  si 
nagtumbod  sa  saiya,  dahel  can  tataramon  can  babaye,  na  nag- 
papatotoo,  na  sominabi,  Isinabi  saco  si  gabos  cong  guinibo. 

40  Nin  huli  caini  can  an  magna  Samaritano  magdirigdi  sa 
saiya,  naquimaherac  sinda  saiya  na  paualat  sia  sa  sainda,  asin 
iyo  man  nangad  napaualat  dihan  nin  duang  aldao. 

41  Asin  balaquidon  pa  an  magna  nagturubod  dahel  can 
tataramon  nia ; 

42  asin  nagnag-sarabi  sa  babaye,  Day  na  cami  nagtuturubod 
dahel  can  saimong  tataramon.;  huli  ta  cami  man  sana  nagca- 
daragnog  mi  sia,  asin  naiisihan  mi  na  ini  iyo  an  totoong  Cristo, 
an  Para-ligtas  sa  quinaban. 

Pagpaomaye  sa  dqui  nin  sarong  cagurangnan  sa 
cahadean. 

43  Asin  pacalihis  can  duang  aldao,  naghale  dihan  pasiring 
sa  Galilea. 

44  Huli  ta  si  Jesiis  man  sana  an  nag-patotoo  na  an  profeta 
sa  sadiri  niang  daga  day  nin  halaga. 

45  Can  pagdatong  nia  gnani  sa  Galilea,  pinag-araco  sia  can 
magna  Galileo,  pagcahiriling  can  gabos  na  magna  bagay  na 
guinibo  nia  sa  Jerusalem  can  capistahan:  huli  ta  sinda  man 
nagduruman  sa  fiesta. 

46  Napaduman  gnani  liuat  si  Jesus  sa  Cana  nin  Galilea, 
duman  caidto  na  guinibo  nia  si  tubig  na  nani  arac.  Asin  igua 
nin  sarong  tauo  nin  hade  na  an  saiyang  aqui  naghehelang  sa 
Capernaum. 


276  SAN  JUAN  4  '&■  5. 

47  Can  rnadagnog  gnani  caini  na  si  Jesus  nagpadigdi  hale 
6ft  Judea  pasiring  sa  Galilea,  napaduman  sa  saiya,  asin  na- 
quimaherac  saiya  na  honiilig  sa  Capernaum,  asin  paomayari 
an  saiyang  aquing  lalaqui ;  huli  ta  nag-hihigagdan. 

48  Sinabihan  sia  gnani  ni  Jesus,  Cun  day  camo  macahiling 
nin  magna  tanda  asin  magna  gnagnalasan,  day  camo  mag- 
tuturubod. 

49  Nagsabi  saiya  an  tauo-nin-hade,  Cagurangnan,  lumusad 
ca,  na  day  pa  nagagadan  an  sacong  aqui. 

50  Nagsabi  saiya  si  Jesus,  Padum&n  ca  na;  an  aqui  mo 
buhay.  Tominubod  an  lalaqui  can  tataramon  na  isinabi  saiya 
ni  Jesus,  asin  napaduman. 

51  Asin  can  sia  naglulusad-na,  si  saiyang  magna  sorogoon 
nasarabat  sia,  asin  pinagbaretaan  sia,  na  nagsarabi,  Buhay  an 
saimong  aqui. 

52  Pinaghapot  gnani  sinda  cun  anong  oras  nagpoon  mag- 
rahay  :  asin  nagsarabi  saiya  :  Casohapon,  sa  oras  na  a  las  siete 
nauara  saiya  an  calentura. 

53  Digdi  naromdoman  can  ama  na  nangyari  sa  oras  man 
sanang  sinabihan  sia  ni  Jesus,  An  saimong  aqui  buhay,  asin 
tominubod  sia,  asin  an  bilog  na  tauo  sa  saiyang  harong. 

54  Ining  icadu&ng  macosog  na  tanda  guinibo  ni  Jesus,  can 
paghal£  liuat  nia  sa  Judea  pasiring  sa  Galilea. 

CAPITULO  V. 
Pag-bolo?ig  sa  paralitica  sa  Bethesda. 

1  Pacatapus  caining  magna  bagay,  nag-caigua  nin  fiesta  an 
magna  Judio ;  asin  si  Jesus  tominucad  sa  Jerusalem. 

^  2  Asin  sa  Jerusalem,  sa  may  tata  nin  magna  carnero,  igua 
iain  sar6ng  estanque*  na  sa  tataramon  nin  Hebreo.  inaapod  na 
Bethesda,  na  ini  may  limang  tata. 

3  Sa  magna  tata  nag-hihirigda  si  sarong  cadaclan  nin  si 
magna  nag-hehelang,  magna  bota,  magna  pilay,  magna  nag- 
-aalang,  (na  nag-haharalat  can  pag-hero  nin  tubig. 

*  Inaapod  na  estanque  an  t&nque  6  tiponan  nin  tubig. 


SAN  JUAN  5.  277 


4  Huli  ta  an  sarong  angel  nag-hihilig  con  panabon  sa 
estanque,  asin  henehero  an  tubig :  an  maenot  gnani  na  maca- 
lusad  sa  laog,  pacaheroa  can  tubig,  naoomayan  sa  anoman  na 
helang  nanamamatean.)  ... 

5  Asin  yaon  dihan  an  sarong,  lalaqui  na  nag-titios  nin  tolong 
polo  may  ualong  taon-na  can  saiyang  helang. 

6  Can  mahiling  sia  ni  Jesus  na  nacahigda,  asin  namidbid 
na  haloy  nang  panabon  sa  siring  na  bagay,  sinabihan  sia, 
£  Boot  raong  maomayan  ? 

7  Sinimbag  sia  can  naghehelang:  Cagurangnan,  day  aco 
nin  tauo  na  macadara  sa  saco  sa  estanque,  cun  an  tubig 
maherona ;  na  con  aco  maduman,  nacalosad  na  gnona  an  iba 
enot  sa  saco. 

8  Si  Jesiia  nagsabi  saiya,  Bumuhat  ca,  darahon  mo  an  hig- 
Saan  mo,  lomacao  ca. 

9  Asin  tolos  man  sana  naomayan  idtong  lalaqui ;  asin  dinara 
an  saiyang  higdaan,  naglacao. 

Alagad  nanggari  ini  sa  aldao  nin  paghignald. 

10  Nagsarabi  gfiani  an  magna  Judio  sa  pinaomayan,  Gnu- 
nian  aldao  nin  paghignald,  day  ca  maninigong  magdarA  can 
saimong  higdaan. 

11  Tara  sia  nagsimbag  sainda,  Idtong  nagpaomay  saco,  sia 
man  sana  an  nagsabi  saco,  Darahon  mo  an  higdaan  mo,  asin 
lomacao  ca. 

12  Sinda  nagharapot  saiya:  ^Si-isay  antauong  yan  na 
nagsabi  saimo,  Darahon  mo  an  higdaan  mo  asin  lomacao  ca? 

13  Tara  sia  pinaomayan  alagad  day  nia  naaaraman  cun 
si-isay,  huli  ta  si  Jesus  siminuhay  pacatapus ;  dahel  sa  sarong 
cadaclan  nin  magna  tauo  sa  lugar  na  idto. 

14  Nacua.sia  gnapit  ni  Jesiis  sa  templo,  asin  sinabihan  sia, 
Uya  digdi,  naomayan  ca  na ;  day  cana  magcasala,  gnaning 
day  mangyari  saimo  an  orog  pa  caini  caraot. 

15  Naghale  an  tauo,  asin  sinabihan  an  magna  Judio  na  iyo 
si  Jesus  an  na-g-paomay  saiya. 


278  SAN  JUAN  5. 


Si  Jesits  nagpahayag  na  Aqui  nin  Dios,  sard 
sia  asin  an  Ama, 

16  Asin  dahel  caini  si  magna  Judio  pinaglalamag  si  Jesus, 
asin  naghirignoa  na  gadanon  sia,  huli  ta  nag-guiguibo  caining 
magna  bagay  na  ini  sa  aldao  nin  pag-hignalo. 

17  Tara  si  Jesus  sinimbag  sinda,  An  sacong  Araa  sagcod 
giiunian  nag-guiguibo,  asin  aco  man  nag-guiguibo. 

18  Asin  dahel  caini  si  magna  Judio  naghihirigfioa  nin 
macuri  na  gadanon  sia ;  huli  ta  baco  sanang  pinaglalapas  an 
aldao  nin  pag-higiiald,  cundi  nagsasabi  pa  na  an  Di<i>s  iyo  an 
saiyang  sadiring  Ama,  naquiquipantay  sa  Dios. 

19  Si  Jesus  gfiani  sominimbag  asin  sinabihan  sinda,  Sa  cato- 
toohan,  sa  catotoohan  sinasabihan  co  camo,  Day  macacaguibo 
an  Aqui  nin  anoman  sa  saiyang  boot,  cundi  idtong  nahihiling 
guibohon  can  Ama  ;  tara  an  gabos  na  guiniguibo  caini,  ini  man 
sana  an  guiniguibo  nin  Aqui. 

20  Huli  ta  an  Ama  namomoot  sa  Aqui,  asin  ipirmhahayag 
saiya  an  gabos  na  guiniguibo  nia ;  asin  ipapahayag  saiya  an 
niagna_guibong  orog  pa  cadaracula  caini,  nin  huli  caini  camo 
mag-gnagnaralas. 

_  21  Tara  lauling  an  Ama  pinabubuhat  an  magna  gadan  asin 
tinatauan  nin  buhay,  siring  man  an  Aqui  tiriatauan  nin  buhay 
an  magna  boot  niang  tauan  nin  buhay. 

22  Huli  ta  an  Ama  day  naghohocom  sa  qui-isay  man,  cundi 
an  bilog  na  pag-hohocom  itinao  sa  Aqui ; 

23  ta  gnaning  an  gabos  maggalang  sa  Aqui  siring  man  sana 
sa^  paggalang  sa  Ama.  An  day  minagalang  sa  Aqui,  day 
minagalang  sa  Ama  na  sominogo  saiya. 

"  24:  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan  sinasabihan  co  camo,  Na  an 
minadagnog  can  sacong  tataramon,  asin  minatubod  caidtong 
sominogo  sa  saco,  igua  nin  buhay  na  day  nin  catapusan,  asin 
daj  sia  hohocoman,  haros  ta  nacalihis  na  sia  sa  cagadanan 
pasiring  sa  buhay. 

25  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan  sinasabihan  co  camo,  Na 
madigdi  an  oras,  asin  gnunian  iyo  na,  na  an  magna  gadan  ma- 


SAN  JUAN  5.  279 


eacadagnog  can  tignog  nin  Aqui  nin  Dios ;  asm  an  magna 
rnacadagnog  magcacaburuhay. 

26  Tara  siring  can  Ama  na  igua  nin  buhay  sa  saiya  man 
sana,  siring  man  tinauan  an  Aqui  na  rnagcaigua  nin  buhay  sa 
saiya  man  sana ;  " 

27  asin  tinauan  sia  man  nin  oapangyarihan  sa  pag-hocom, 
huli  ta  sia  an  Aqui  nin  ta/uo. 

28  Day  carao  mag-gnalas  caini ;  huli  ta  madatong  an  oras 
na  an  gabos  na  magna  nasa  lolobgnan  madadagnog  ninda  an 
saiyang  tignog, 

29  asin  mag-ruruluas  ;  an  magna  nag-gumbo^  nin  maranay, 
mag-buburuhat  liuat  sa  buhay,  asin  idtong  magna  nag-guiribo 
nin  maraot,  mag-buburuhat  pasiring  sa  silot. 

30  Sa  saco  man  sana  day  aco  macacaguibo  nin  anoman; 
siring  sa  sacong  pag-dagnog,  hinohocoman  co ;  asin  an  sacong 
pag-hocom  iyo  an  catanosan ;  huli  ta  day  aco  naghihiglioa  na 
mag-gnibo  can  sacong  sadiring  boot,  cundi  an  cabotan  can  tag* 
sogo  sa  saco. 

31  Cun  aco  mag-papatotoo  dapit  sa  saco  man  sana,  an 
sacong  pag-patotoo  daing  catotoohan. 

32  Iba  an  nag-papatotoo  dapit  sa  saco ;  asin  naiisihan  co  na 
an  pag-patotoo  na  itinatao  nia  dapit  sa  saco  iyo  an  catotoohan. 

33  Camo  sinogo  nindo  si  Juan,  asin  sia  an  nag-patotoo  sa 
catotoohan.  v 

34  Alagad  bacong  dapit  sa  qui-isay  man  na  tauo  an  pag* 
patotoo  na  inaaco  co:  condi  nagsasabi  aco  caining  magna 
bagay  na  ini  ta  gnaning  camo  macaligtas. 

35  Sia  idtong  sarong  ilauan  na  naglalaad  asin  nag-liliuanag ; 
asin  namoot  camong  mag-orogma  nin  diit  na  panahon  sa 
saiyang  liuanag. 

36  Alagad  an  pag-patotoo  co  labi  pa  can  qui  Juan ;  huli  ta 
an  magna  guibong  itinao  saco  can  Ama  na  otobon  co,  an 
sacong  magna  guibo  man  sana  na  guiniguibo  co,  iyo  an  nag- 
papatotoo  dapit  sa  saco  na  an  Ama  sinogo  aco. 

37  An  Ama  iyo  an  nag-sogo  sa  saco,  sia  man  sana  an  nag- 
patotoo  dapit  sa  saco.  Caso-arin  man  day  nindo  nadagnog  an 
saiyang  tignog,  ni  nahiiing  nindo  an  saiyang  lalaugon, 


280  SAN  JUAN  5  &  6. 


38  Asin  day  man  sa  saindo  magdadanay  an  saiyang  tatara- 
mon ;  huli  ta  day  camo  nag-tuturubod  sa  sinogo  nia. 

39  Torohocan  nindo  an  magna  casuratan,  huli  ta  naghona- 
hona  camo  na  dian  igua  camo  nin  buhay  na  day  nin  catapusan  ; 
asin  an  magna  casuratan  na  yan  iyo  an  magna  nag-papatotoo 
dapit  sa  saco  ; 

40  asin  habo  camong  pomadigdi  sa  saco  ta  gnaning  mag- 
caigua  camo  nin  buhay. 

41  Camurauayan  nin  magna  tauo  aco  day  minaaco. 

42  Tara  namimidbid  co  camo,  asin  naiisihan  co  na  day 
camo  nin  pag-camoofc  sa  Dios  dian  sa  saindo. 

43  Aco  napadigdi  sa  gnaran  nin  Ama  co,  asin  day  aco  nindo 
inaaco :  cun  iba  an  nOmadigdi  sa  saiyang  sadiring  gnaran,  ini 
an  aacoon  nindo. 

44  <?Papanon  an  pagturubod  nindo,  camo  na  nag-aaraco 
Can  camurauayan  nin  mag-casi  tauo  nindo,  asin  day  nindo 
hinahanap  an  camurauayan  na  sa  Dios  sana  minaguican  ? 

-  45  Day  camo  mag-irisip  na  isusumbong  co  camo  sa  atubang 
nin  Ama  :  an  magsusumbong  sa  saindo  iyo  si  Moises,  idtong 
saindong  hinahalat. 

46  Tara  cun  mag-turubod  camo  qui  Moises,  mag-tuturubod 
cftmo  sa  saco :  huli  ta  dapit  sa  saco  nag-surat  sia. 

47  Asin  cun  day  camo  mag-turubod  can  saiyang  magna 
surat,  ^papanon  an  pag-turubod  nindo  can  sacong  magna 
tataramon? 

CAPITULO  VI. 

An  pag-padacol  nin  magna  tinapay. 

1  Pacatapus  caining  magna  bagay  na  ini  si  Jesus  napadu- 
man  sa  sarong  ibong  nin  dagat  nin  Galilea,  na  iyo  an  dagat 
nin  Tiberias. 

2  Asin  nag-sonod  saiya  an  sarong  daculang  cadaclan  nin 
magna  tauo,  huli  ta  nahiling  ninda  si  magna  tanda  na  guini- 
guibo  sa  magna  naghehelang. 

3  Asin  tominucad  si  Jesus  sa  sarong  buquid,  asin  dihan 
tominucao  na  caiba  nin  si  saiyang  magrla  discipulo. 


SAN  JUAN  6.    .  281 


4  Asin  harani  na   an  pascua,  na  capistahan  nin  magna 

Judio. 

5  Can  itinincalag  ni  Jesus  an  magna  mata,  asm  can  mani- 
ling  na  an  sarong  daculang  cadaclan  nagdodoloc  sa  saiya, 
sinabihan  si  Felipe,  <>Saen  quita  mag-babacal  nin  tinapay  ta 
gnaning  mag-caracan  ini  ?  , 

6  Ini  isinabi  nia  sa  pag-tocso.  saiya  ;  tara  sia  man  sana  na- 
iisihan  na  nia  an-guiguibohon  nia.  m  m 

7  Si  Felipe  sinimbag  sia,  Daang  gatos  na  denano  na*  tina- 
pay day  canigoan  sa  sainda,  ta  gnaning  an  lambang  sard 
macacacan  nin  cadiquit.  •    •     i 

8  Nag-sabi  saiya  an  saro  nin  si  saiyang  magna  discipulo,  si 
Andres,  tugang  ni  Simon  Pedro : 

9  Igua  nin  barobata  digdi  na  may  limang  tmapay  na  cebada 
asin  duang  saradit  na  sira :  alagad  ini  <>  guru-no  pa  ini  sa  cada- 
culan  nin  tauo? 

10  Sinabihan  ni  Jesus,  sinda :  Patucauon  nindo  an  magna 
tauo :  asin  madoot  sa  lugar  iia  idto.  Nag-turucao  gnani  si 
magna  tauo,  na  may  limang  ribo  an  bilang. 

11  Dagnan  quinua  ni  Jesus  an  magna  tmapay,  asm  paca- 
pag-pasalamat,  binaragna  sa  magna  discipulos,  asin  sinda  sa 
magna  nacatucao :  asin  siring  man  tinauan  sinda  nin  si  magna 
sira,  can  boot  ninda. 

12  Asin  can  magna  barasog  na  sinda,  sinabihan  an  saiyang 
magna  discipulo :  Tiponon  nindo  an  magna  peredaso  na  nag- 
catarad&,  ta  gnaning  day  mauara.  ^ 

33  Tiniripon  gnani,  asin  nag-caparano  an  cagduang  cararao 
nin  si  magna  peredaso  can  limang  timipay  na  cebada,  na  nag- 
catarada  can  magna  nag-caracan. 

14  Caya  idtong  magna  tauo,  can  nahilmg  ldtong  tanda  na 
guinibo  ni  Jesus,  nag-sarabi,  Ini  iyo  sa  catotoohan  an  profeta 
na  mapadigdi  sa  quinaban.  . 

15  Si  Jesus  gnani,  can  mamasdan  nia  na  mag-didmgai  ta 
aagauon  sia  sa  capiritan,  ta  guiguibohon  siang  bade,  nagiacao 
liuat  pa  buquid,  sia  sana.  

*  Denario=Anom  na  po!6  may  pitong  pisos. 


282  SAN  JUAN  6. 


Si  Jesus  ?iag-lalacao  sa  ibabao  nin  dagat. 

16  Asin  can  hapon-na,  nagrulusad  an  saiyang  magna  dis- 
cipulo  sa  dagat ;  K 

17  asin  nag-ralaog  sa  sarong  sacayan,  binalio  ninda  an 
dagat  na  pasiring  sa  Capernaum.  Asin  ta  madiclomon  na  an 
bangui,  asin  si  Jesus  day  pa  napadigdi  guiraray  sa  sainda  : 

18  asin  si  magna  alon  nin  dagat  nag-dajaracula,  dahel  sa 
sarong  macosog  na  doros  na  nag-hohoyop. 

19  Can  macasacay  na  gnani  nin  may  magna  duang-polo 
may  limang  6  tolong-polong  estadio,*  nahiling  si  Jesus  ninda 
na  naglalacao  sa  ibabao, can  dagat,  asin  nag-haharani  sa  saca- 
yan ;  asin  nag-cataracot  sinda. 

20  Tara  sia  sinabihan  sinda,  Iyo  aco ;  day  camo  mag- 
cataracot. 

21  Nag-caorogma  gnani,  na  acoon  sia  sa  sacayan ;  asin 
dominatong  gnani  si  sacayan  sa  daga  na  padudumanan  ninda. 

Si  Jesus  an  tinapay  nin  bnhay  sa  magna 
minatubod. 

22  Can  caagahan,  an  magna  tauo  na  nasa  sarong  ibong  nin 
dagat,  can  mahiling  na  day  dihan  nin  ibang  sacayan  na 
sadang  cundi  sard,  asin  na  si  Jesus  day  lominaog  sa  sacayan 
sa  cairiba  nin  saiyang  magna  discipulo,  cundi  na  an  saiyang 
magna  discipulo  iyo-iyong  nagduruman  ; 

23  (alagad  nagdoroong  an  magna  sacayan  na  saradang  na 
guican  sa  Tiberias,  harani  dumdn  sa  lugar  na  pinag-caracanan 
nin  tinapay,  pacapagpasalamat  can  Cagurangnan ;) 

24  Can  mahiling  gnani  can  magna  tauo  na  si  Jesus  day 
duman,  asin  siring  man  an  saiyang  magna  discipulo,  nag- 
ralaog  man  sinda  sa  magna  sacayan  na  saradang,  asin  nag- 
duruman sa  Capernaum,  sa  pag-hahanap  qui  Jesus. 

25  Asin  can  macua  sia  sa  sarong  ibong  nin  dagat,  nagsarabi 
saiya,  Eabbi,  ^casoarin  ca  pa  napadigdi? 

26  Nag-simbag  sainda  si  Jesus  asin  sinabihan,  Sa  catotoo- 
han,  sa  catotoohan  sinasabihan  co  camo,  Hinahanap  aco  nindo, 

*  30.  Estadios,  iguang— 6.720  varas. 


SAN  JUAN  6.  283 


bacong  bull  ta  nahiling  nmdo  an  magna  tanda,  cundi  huli  ta 
nag-caracan  camo  can  magna  tinapay,  asin  nagcabarasog  camo. 

27  Mag-guiribo  camo  ta  gnaning  maabot  nindo,  bacong 
dahel  sa  cacanon  na  nauauara,  cundi  dahel  sa  cacanon  na  nag- 
dadanay  sa  buhay  na  day  nin  catapusan,  na  itatao  sa  saindo 
can  Aqui  nin  tauo  ;  tara  sa  saiya  itinandq,  can  Ama,  na  iyo  an 

Dios.  . 

28  Dagiian  sinda  nag-sarabi  saiya,  4  An6  an  guiguibohon 
mi,  ta  gnaning  guibohon  mi  an  magna  guibo  nin  Dios  ?  ^ 

29  Si  Jesus  nagsimbag  asin  sinabihan  sinda :  Ini  iyo  an 
guibo  nin  Dios,  na  magturubod  camo  caidtong  saiyang  sinogo. 

30  Nag-sarabi  saiya  giiani,  ^  Anong  tanda,  gnani,  an  guigui- 
bobon  mo,  ta  gnaning  mabiling  mi,  asin  mag-turubod  caini 
saimo  ?  <>  anong  magna  guibo  ? 

31  An  samong  magna  magurang  nag-caracan  can  mana  sa 
patag,  siring  sa  nasusurat :  Tinapay  na  guican  sa  lagnit  an 
pinacacan  sainda. 

32  Sinabihan  sinda  gnani  ni  Jesus,  Sa  catotoohan,  sa  cato- 
tooban  sinasabiban  co  camo,  Bacong  si  Moises  an  nag-tao 
saindo  can  tinapay  sa  lagnit ;  condi  an  sacong  Ama  an  nag- 
tatao  sa  saindo  can  totoong  tinapay  na  guican  sa  lagnit. 

33  Huli  ta  an  tinapay  nin  Dios  iyo  idtong  hominilig  sa 
lagnit,  asin  nag-tatao  nin  bubay  sa  quinaban. 

34  Sinda  gnani  nag-sarabi  saiya,  Cagurangnan,  itao  mong 
dayaday  sa  samo  an  tinapay  na  ini. 

35  Sinabihan  sinda  ni  Jesus,  Aco  an  tinapay  nin  buhay :  an 
padigdi  sa  caco  day  magogotom,  asin  an  minatubod  sa  sacd 
noarin  pa  man  day  mapapaha. 

36  Alagad  nagsabi-na  aco  saindo  na  camo  minsan  pa  na- 
hiling aco,  day  camo  nagtuturubod. 

37  An  gabos  na  itinatao  saco  nin  Ama,  madatong  sa  saco ; 
asin  an  minadigdi  sa  saco,  noarin  man  day  co  sia  isisicual. 

38  Huli  ta  hominilig  aco  sa  lagnit  baco  sa  pag-guibo  can 
sadiri  cong  boot,  cundi  an  cabotan  caidtong  nag-sogo  sa  saco. 

39  Asin 'ini  iyo  an  cabotan  can  nag-sogo  sa  saco,  na  an 
gabos  na  itinao  sa  saco  day  co  mauara,  cundi  na  buhayon  liiiat 
sia  sa  huring  aldao. 


284  SAN  JUAN  6. 


40  Tara  ini  iyo  an  cabotan  nin  sacong  Arua,  na  an  gabos  na 
nacacahiling  sa  Aqui  asin  minatubod  sa  saiya,  mag-caniit  can 
buhay  na  day  nin  catapusan ;  asin  bubuhayon  co  sia  liuat  sa 
huring  aldao. 

41  Nin  huli  caini  an  magna  Judio  pinagrarauayan  sia,  dahel 
can  isinabi,  Aco  iyo  an  tinapay  na  hominilig  guican  sa  lagnit.  - 

42  Asin  nag-sasarabi,  '^Bacong  iyo  ini  idtong  si  Jesus,  na 
aqui  ni  Jose,  na  an  ama  asin  ina  niya  namimidbid  ta?  ^ano 
ta  nagsasabi  gfiani  sia,  Aco  hominilig  sa  lagnit  ? 

43  Si  Jesus  sominimbag :  asin  sinabihan  sinda,  Day  camo 
mag-rilibac  dian  sa  saindo. 

44  Day  nin  macacadigdi  sa  saco,  cun  an  Ama  na  nag-sogo 
sa  saco  day  sia  darahon  digdi :  asin  buhayon  co  sia  liuat  sa 
huring  aldao. 

45  Nasusurat  sa  magna  profeta  :  Asin  sinda  gabos  totccdo- 
an  nin  Dios.  Si-isay  man  na  nacadagfiog  sa  Ama,  asin  nag- 
inonod  can  saiyang  pag-tocdo,  minadigdi  sa  saco. 

46  Day  co  boot  sabihon  na  may  tauong  nacahiling-na  sa 
Ama,  cundi  idtong  guiminican  sa  Dios :  ini  an  nacahiling  sa 
Ama. 

47  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan  sinasabihan  co  camo,  An 
minatubod  sa  saco  igua  nin  buhay  na  day  nin  catapusan. 

48  Aco  iyo  an  tinapay  nin  buhay. 

49  An  saindong  magna  magurang  nag-caracan  can  mana  sa 
patag,  asin  nag-cagaradan : 

50  Ini  iyo  an  tinapay  na  hominilig  sa  lagnit,  ta  gfianing  an 
comacan  caini,  day  magadan. 

51  Aco  iyo  an  tinapay  na  buhay  na  hominilig  guican  sa 
lagnit :  si-isay  man  na  comacan  can  tinapay  na  ini,  mabubuhay 
sagcod  noarin  pa  man :  asin  an  tinapay  na  itatao  co  iyo  an 
sacong  laman,  na  ini  itatao  co  ta  gfianing  mani  buhay  nin 
quinaban. 

52  Nag-pasuruhay  gfiani  sa  sainda  man  sana  si  magfia 
Judio,  na  nagsarabi :  ^  Papanon  caining  tauong  ini  an  pag- 
pacacan  sa  sato  can  saiyang  lam&n  ? 

53  Si  Jesus  gnani  sinabihan  sinda,  Sa  catotoohan,  sa  cato- 
toohan sinasabihan  oo  camo,  Cun  day  camo  mag-caracan  can 


SAN.  JUAN  6.  285 


laman  nin  Aqui  nin  tauo,  asin  mag-irin&n  can  saiyang  dugo, 
day  camo  nin  buhay  saindo. 

54  An  comacan  can  laman  co  asin  ominom  can  dugo  cd, 
igua  nin  buhay  na  day  nin  catapusan;  asin  bubuhayon  go 
liuat  sa  huring  aldao. 

55  Huli  ta  an  laman  oo  iyo  an  totoong  cacanon,  asin  an 
dugo  co  iyo  an  totoong  inomon. 

56  An  comacan  can  laman  co  asin  ominon  can  dugo  co,  siya 
nasa  saco  asin  aco  sa  saiya. 

57  Siring  can  pag-casogo  sa  saco  nin  Amang  nabubuhay, 
asin  aco  nabubuhay  dahel  sa  cabagsican  nin  Ama,  siring  man  ■ 
an  minacacan  sa  saco,  ini  man  mabubuhay  dahel  sa  saco. 

58  Ini  iyo  an  tinapay  na  hominilig  guican  sa  lagnit :  bacong 
arog  can  saindong  magna  magurang  na  nag-caracan  nin 
mana,  asin  nag-cagaradan :  an  comacan  can  tinapay  na  ini, 
mabubuhay  nin  daing  catapusan. 

59  Isinabi  an  magna  bagay  na  ini  sa  sinagoga,  can  pag- 
totocdo  sa  Capernaum. 

Si  Jesus  binayaan  can  balaquid  nin  si  saiyang  magna 
discipnlo.     Pag-pahayag  ni  Pedro. 

60  Caya  balaquid  nin  saiyang  magna  discipulo,  can  mada- 
gnog  ini,  nag-sarabi,  Matagas  na  tataramon  ini,  si-isay  an 
macacadagnog  caini  ? 

61  Si  Jesus  can  maisihan  niya  man  sana  na  an  saiyang 
magna  discipulo  nag-lilibac  dapit  sa  bagay  na  ini,  sinabihan 
sinda,  £  Ini  an  nacacaolang  sa  saindo  ? 

62  Anong  iisipon  nindo  gnani  cun  mahiling  nindo  an  Aqui 
nin  tauo  na  somacat  sa  namomogtacan  na  enot  ? 

63  An  espiritu  iyo  an  nag-tatao  nin  buhay,  an^  laman  day 
pinaqui-quinabagnan :  an  magna  tataramon  na  isinabi  co  sa 
saindo  iyo  an  espiritu  asin  buhay. 

64  Alagad  igua  nin  iba  sa  saindo  na  day  minatubod.  Tar& 
magpoon  sa  capinonan  naaraman-na  ni  Jesus  cim  magna 
si-isay  an  day  nag-tuturubod,  asin  cun  si-isay  idtong  mag- 
papasaloib  saiya. 


286  SAN  JUAN  6  &  7. 


65  Nag-sabJ  gnani*:  Caya  sinabihan  co  camo  na  sd-isay  man 
day  nin  macacapadigdi  sa  saco  cun  day  itinogot  nin  sacong 
Ataa  sa  saiya. 

66  Caya  balaquid  nin  si  saiyang  magna  discipulo  nag-tarali- 
cod  saiya,  asin  day  nagnag-iiriba  sa  saiya,  magpoon  caini. 

67  Caya  sinabihan  ni  Jesus  an  cagdua,  ^  Mag-haharale  man 
camo  ? 

68  Sinimbag  sia  ni  Simon  Pedro,  Cagurangnan,  ^si-isay  an 
padudumanan  mi  ?  ica  igua  nin  magna  tataramon  nin  buh&y 
na  day  nin  catapusan. 

69  Asin  cami  tuminubod  asin  namimidbid  mi  na  ica  iyo  an 
Cristo,  an  Aqui  nin  Dios  na  buhay. 

70  Sinimbag  sinda  ni  Jesus,  £  Bacong  pinili  co  camo  gabos 
na  cagdua,  asin  an  sard  sa  saindo  iyo  an  diablo  ? 

71  Nag-taram  sia  dapit  can  dqui  ni  Simon,  si  Judas  Isca- 
riote,  huli  ta  ini,  na  saro  nin  cagdua,  iyo  an  mag-papasaloib  sa 
8aiya. 

CAPITULO  VII. 

Day-pag-tubod  nin  magna  tugang  ni  Jesus. 

■*  ,  1  Asin  pacatapus  caini  si  Jesus  nag-lalacao  sa  Galilea  ;  ta 
habo  siang  mag-lacao  sa  Judea,  huli  ta  si  magna  Judio  nag- 
hihirignoa  na  gadanon  sia. 

2  Asin  nag-haharanina  an  capistahan  nin  magna  Judio, 
na  indapod  sa  magna  tabernaculos. 

3  An  saiyang  magna  tugang  gnani  nagsarabi  saiya,  Maghale 
ca  digdi,  asin  paduman  ca  sa  Judea,  ta  gnaning  an  saimong 
magna  discipulo  macahiling  man  can  magna  guibo  na  guini- 
guibo.md. 

4  Htili  t&  day  nin  si-isay  na  minaguibo  nin  magna  bagay 
sa  hilom,  condi  hinihignoa  na  mapahayag  sa  cadaclan ;  cun 
minaguibo  ca  caining  magna  bagay  na  ini  magpamidbid  ca 
0a  quinaban. 

5IJuli  ta  minsan  an  saiyang  magna  tugang  day  minatu- 
rubod  sa  saiya. 


SAN  JUAN  7,  28J 


6  Si  Jesus  gnani  nag-sabi  sainda,  An  panahon  co  day  pa 
minadatong  ;  tara  an  panahon  nindo  dating  nahahanda. 

7  An  quinaban  day  camo  icaca-ognis,  alagad  aco  naoognisan, 
hnli  ta  aco  an  nag-papatotoo  dapit  sa  saiya  na  an  saiyang 
magna  guibo  magna  maraot. 

8  Mag-duruman  camo  sa  fiesta :  aco  day  pa  rnaduman  sa 
capistahan  na  ini,  huli  ta  an  panahon  co  day  pa  naootob. 

9  Asin  pacasabi  sainda  caining  magna  bagay,  nag-eroc  pa 
sia  sa  Galilea. 

Si  Jesus  naq-totocdo  sa  templo  sa  capistahan  nin  magna 

taberndculo. — Pag-pasuruhay  nin  magna  Judio 

dahel  sa  saiya. — Sinda  nag-hirignoa. 

na  dacopon  sia. 

10  Tara  can  an  saiyang  magna  tugang  nacatucad-na  sa 
capistahan,  sia  man  nag-tucad  duman,  bacong  sa  hayag,  cundi 
hilom  san&. 

11  Asin  si  magna  Judio  gnani  pinag-haranap  sia  sa  capis- 
tahan, asin  na  nag-sarabi,  ^Saen  duduman  sia? 

12  Asin  canigoan  an  sabi-sabi  nin  magna  tauo  dapit  sa 
saiya :  an  magna  iba  nag-sasarabi :  Sia  marahay  na  tauo,  an 
magna  iba  nag-sasarabi  man:  Baco,  cundi  nag-dadaya  sa 
magna  tauo. 

13  Alagad  day  ni  si-isay  na  nacacapag-taram  sa  hayag 
dapit  sa  saiya,  dahel  sa  tacot  sa  magna  Judio. 

14  Tara  can  duduman  na  sia  sa  tahao  nin  capistahan,  somi- 
nacat  si  Jesus  sa  templo,  asin  nag-totocdo.  ..   ^ 

15  Na  nag-gnaralas  gnani  si  magna  Judio,  na  nag-sarabj, 
^Tadao  ta  tatao  ini  nin  magna  letra,  na  day  man  naghinonod? 

16  Sinimbag  sinda  gnani  ni  Jesus,  asin  sinabihan,  An  itino- 
tocdo  co  baco  co,  cundi  caidtong  nag-sogo  sa  saco.  ^    ■ 

17  Cun  si-isay  boot  gomibo  can  saiyang  cabotari,  mamimid- 
bid  sa  pag-totocdo  co,  cun  guican  sa,  Dios,  6  aco  iiag-tataram 
na  mapadapit  sa  saco. 

18  An  nag-tatafam  na  mapadapit  sa  saiya,  hinahanap  cai- 
1  yan  an  saiyang  sadiring  camurauayan ;  tara  an  nag-hahanap 


288  SAN  JUAN  7. 


Can   camurauayan  caidtong  sorninogo  sa  saiya,  an  siring  na 
tauo  iyo  an  para-patofcoo,  asin  day  nin  putic  sa  saiya. 

19  <?  Day  itinao  sa  saindo  ni  Moises  an  casogoan  ?  asin  si- 
isay  man  sa  saindo  daing  minaotob  can  casogoan,  ^Tadao  ta 
naghihirigfioa  camong  gadanon  aco  ? 

20  An  cadaclan  sominimbag  :  Igua  cang  demonio,  <$  si-isay 
an  nag-hihignoang  gumadan  sa  saimo  ? 

21  Sominimbag  si  Jesus  asin  sinabihan  sinda,  Sarong  bagay- 
an  guinibo  co,  asin  camo  gabos  nag-gnagnaralas. 

22  Si  Moises  sa  catotoohan  itinao  sa  saindo  an  pag-tuturf 
(bacong  huli  ta  guminican  qui  Moises  cundi  sa  magna  magu- 
rang),  asin  camo  minsan  sa  aldao  nin  pag-higfialo  tinuturi 
nindo  an  lalaqui. 

23  Cun  an  lalaqui  inaaco  sa  aldao  nin  pag-higfialo  an  pag- 
tuturi,  ta  gnaning  an  casogoan  ni  Moises  day  malapas, 
<?naaangot  camo  sa  saco  huli  ta  sa  aldao  nin  pag-hignalo 
pinaomayan  cong  totoo  an  sarong  tauo  ? 

24  Day  camo  mag-hocom  siring  sa  pag-honabona  nindo, 
condi  maghocom  camo  nin  totoong  paghocom. 

25  Nag-sasarabi  giiani  an  magna  iba  nin  si  magna  taga  Jeru- 
salem, <?  Baco  ini  an  pinag-haharanap  ta  gnaning  gadanon  sia  ? 

26  Asin  uya  digdi  na  nagtataram  nin  hayag,  asin  day  sia 
sinasabihan  nin  anoman.  ^Mangyayari  dao  na  an  magna 
poon  nacaisi-na  na  ini  iyo  an  Cristo  ? 

27  Alagad  namimidbid  ta  ini,  asin  naaaraman  ta  cun  taga 
Saen  :  tara  cun  domatong  na  an  Cristo,  day  nin  macacaisi  cun 
taga  saen  sia. 

28  Si  Jesus  giiani  nag-curahao  sa  ternplo,  dagnan  nag- 
totocdo  pa,  na  sominabi,  Camo  baco  sanang  namimidbid  aco, 
cundi  naaaraman  nindo  cun  taga  saen  aco  ;  asin  aco  day  napa- 
digdi  sa  saco  man  sana  :  condi  an  nag-sogo  sa  saco  totoong 
gayo,  na  sia  day  nindo  namimidbid : 

29  Aco  alagad  namimidbid  co  sia ;  huli  ta  aco  guican  sa 
saiya,  asin  sia  an  nag-sogo  sa  saco. 

^  30  Nag-hihirigiioa,  nangayod  na  dacopon  sia ;  alagad  day 
nin  si-isay  man  na  nagpuso  domacop  saiya,  huli  ta  an  saiyang 
oras  day  pa  minadatong. 


SAN  JUAN  7.  289 


31  Asin  sa  cadaclan  balaquid  an  nag-turubod  sa  saiya  ;  asm 
nagsasarabi,'  Cun  an  Cristo  pomadigdi,  <>  mag-guiguibo  dao  nin 
labi  pang  magna  tanda  qui  sa  magna  guinibo  earning  tauong 
ini?  _  . 

32  An  magna  Fariseo  nadagnog  si  cadaclan  na  nag-liiibhb 
nin  siring  dapit  sa  saiya ;  asin  si  magna  poon  nin  si  magna 
sacerdote  asin  si  magna  Fariseo  nag-sorogd  nin  magna  alguacil 
ta  gnaning  dacopon  sia. 

33  Asin  si  Jesus  nag-sabi,  Cadiquit  pang  panabon  magoontoc 
aco  sa  saindo ;  pacatapus  maduman  aco  sa  nag-sogo  sa  saco.  ^ 

34  Habanapon  aco  nindo,  asin  day  aco  nindo  macucua; 
asin  duman  sa  naoontocan  co  camo  day  macacapaduman. 

35  Dagnan  ah  magna  Judio  nag-sasarabi  sa  sainda :  ^Saen 
padudumdn  ini,  na  day  ta  sia  macua?  <?paduduman  gayod  sa 
magna  nag-pacauarac  sa  magna  Griego,  asin  mag-totocdo  sa 
magna  Griego? 

36  ^  Anong  tataramon  ining  isinabi :  Hahanapon  aco  nin- 
do, asin  day  aco  nindo  macucua ;  asin  duman  sa  naoontocan 
co,  camo  day  macacapaduman? 

37  Asin  can  huring  aldao  nin  daculang  fiesta,  Si  Jesus  tomi- 
nindog,  asin  cuminurabao,  na  nag-sabi,  Cun  si-isay  an  napa- 
paba,  pomadigdi  sa  saco,  asin  oniinom. 

38  An  minatubod  sa  saco,  siring  sa  nasasabi  sa  casuratan, 
Sa  laog  nin  saiyang  tulac  raag-bobolos  an  magna  salog  nin 
tubig  na  bubay. 

39  Alagad  ini  isinabi  dapit  sa  Espiritu  naaacoon  nin  si 
magna  minatubod  sa  saiya ;  alagad  an  Espiritu  Santo  day  pa 
minadatong  sa  saiya,  huli  ta  si  Jesus  day  pa  napapamurauay. 

40  An  magna  iba  gfiani  nin  cadaclan,  can  madagnog  ining 
magna  tataramon,  nag-sasarabi,  Totoong  gayo  na  ini  iyo  an 
profeta. 

41  An  magna  iba  nag-sasarabi,  Ini  iyo  an  Crista  Alagad 
an  magna  iba  nag-sarabi,  ^T&dao  madigdi  an  Cristo  bale  sa 
Galilea? 

42  ^Day  »ag-sasabi  an  casuratan  na  an  Cristo  madigdi 
guican  sa  capagaraguian  ni  David,  asin  sa  Betlehem,  an  barrio 
im  naoontocan  ni  David  ? 


290  SAN  JUAN  7  &  8. 

43  Caya  nagcapasuruhay  an  cadaclan  dahel  sa  saiya. 
f  44  Asin  bi  magna  iba  sa  sainda  boot  na  siang  dacopon; 
alagad  day  nin  si-isay  man  na  nacadosmog  sa  saiya. 

45  Nagduruman  giiani  si  magna  alguacil  sa  magna  poon 
nin  magna  sacerdote  asin  sa  magna  Fariseo ;  asin  sinda  nag- 
sarabi  sa  magna  alguacil,  <>  Tadao  ta  day  nindo  sia  dinara? 
:   46  An  magna  alguacil  nag-sirimbag,  Casoarin  pa  man  day 
-nin  feuo  na  nag-taram  siring  caining  tauong  ini. 

47  Nag-sirimbag  gnani  sainda  an  magna  Fariseo :  ^  Camo 
man  magna  nag-cadarayaan? 

;   48  ^Tadao  an  iba  nin  magna  poon,  6  nin  magna  Fariseo 
nagtubod  sa  saiya  ? 

49  Tara  an  banuang  ini  na  day  nacacaaram  can  casogoan, 
iyo  an  sinumpaan. 

50  Si  Nicodemo  nag-sabi  sainda  (idto  na  napadigdi  qui  Jesus 
na  bangui  na  sard  siya  sa  sainda)  : 

51  ^Tadao  an  satong  casogoan  minahocom  sa  quWsay  man 
na  day  gnona  dagnogon  sia,  asin  isihon  cun  ano  an  guinibo 
nia?  s 

52  Sinda  nagsirimbag  asin  nagsarabi  saiya,  ^.Teaman  taga 
Galilea?  Oguidon  mo,  asin  mahihiling  mo  na  sa  Galilea  daing 
minatindog  na  prof  eta. 

,    53  Asin    sinda    nag-duruman    lambang    sard    sa    saiyang 
barong; 

CAPITULO  VIII. 

* 

An  babayeng  adultera. 

1  Tara  si  Jesus  napaduman  sa  buquid  nin  magna  Oliva. 
--  2  Asin  can  quinaagahan  nagbalic  liuat  sa  templo,  asin  an 
bilog  na  banua  nag-daratong  sa  saiya;  asin  paca-tucao  nag- 
totocdo  sa  sainda. 

3  Asin  an  magna  escriba  asin  magna  Fariseo  dinarahan  sia 
nin  sarong  babaye  na  nadacop  sa  pagpasambay : 

4  asin  pacabugtacan  saiya  sa  tabao  ninda,  nag-sarabi  saiya, 
Maestro,  ining  babayeng  ini  nadacop  sa  pag-ratac  sa  inagoman. 
sa  oras  na  guinibo  nia. 


SAN  JUAN  8.  291 


5  Afcin  sa  casogoan,  si  Moises  nagboot  na  gapoon  an  magna' 
siring  nababaye;  alagad  ^anong  sabi  mo  dapit  sa  saiya? 

6  Asin  nag-sarabi  sinda  caini,  sa  pagsugot  saiya,  ta  gnanmg 
macacua  nin  icasombong  sinda.  Alagad  dominoed  si  Jesus, 
asin  sominu-rat  can  saiyang  moro  sa  daga.  ;  ; : 

7  Tara  buli  ta  dinagos  siang  pag-hapoton,  tominanos  asm 
sinabihan  sinda,  Si-isay  inan  na  day  nin  casalan  sa  saindo,  sia 
an  niaenot  gomapo  sa  saiya. 

8  Asin  doniinoco  liuat  na  nag-surat  sa  daga. 

9  Asin  sinda  can  madagnog  ini,  nagnagruluas  sard-sard, 
mag-poon  sa.  magna  magurang  sagcod  sa  magna  nanhuhudian. 
Asin  si  Jesus  iyo  sana  an  naualat,  asin  si  babayeng  nacatindog 
duman  sa  tahao*  # 

10  Asin  tominindog  si  Jesus  gnani,  asin  can  mamling  na 
day  na  ni  si-isay  dumdn  cundi  din  babaye,  sinabihan  sia,;  Ba- 
baye  4  saen  na  idtong  magna  nagsorombong  na  tumang  saimo? 
;  daing  nag-hocorri  sa  saimo  ? 

11  Asin  sia  nag-sabi,  Cagurangnan,  day  nin  si-isay  man. 
Asin  si  Jesus  sinabihan  sia,  Ni  aco  man  day  saimo  mag-hoho- 
com.  Lacao-na ;  asin  mag-poon  gnunian  day  cana  mag- 
casala. 

Pag  say  say  ni  Jesus  dapit  can  logon 
saiya  nin  Dios. 

12  Si  Jesus  gnani  pinag-taraman  sinda  liuat,  na  nagsabi: 
Iyo  aco  an*ilao  nin  quinaban.  An  somonod  saco  day  mag- 
lalacao  sa  cadicloman,  cundi  magcacaigua  can  llao  nm  buhay. 

13  Nag-sarabi  gfiani  saiya  an  magna  Eariseo:  lea  nag- 
papatotoo  dapit  sa  saimo  man    sana ;    an    pag-patotoo    mo 

"bacong  totco.  ■'      '  ''        _.         '    \> 

14  Si  Jesus  nag'simbag  asin  sinabihan  sinda :  Mmsan  aco 
nag-papatotoo  dapit  sa  saco  man  sana,  an  sacong  pag-patotoo 
iyo  an  totoo ;  huli  ta  na-iisihan  co  cun  saen  aco  hale,  asm  cuij 
saen  aco  maduman;  alagad  camo  day  nacacaisi  cun  saen  aco 
halerasincmi  saen  aco  maduman.  ■ 

15  Na  nag-hohorocom  camo  siring  sa  pagcatauor  alagad  aco 
day  minahocom  sa  qui-isay  man:  ■'•'■* 


292  SAN  JUAN  8. 


16  asin  cun  aco  minahocom,  an  pag-hohocom  co  iyo  an 
totoo ;  huli  ta  baco  acong  sard  sanat  cnndi  aco  asin  an  Ama  na 
nagsogo  sa  saco 

17  Sa  saindong  casogoan  6  ley  nasusiirat  man,  na  an  pag- 
papatotoo  nin  dua  ca  tauo  iyo  an  totoo. 

18  Aco  an  nag-papatotoo  dapit  sa  saco  man  sana,  asin  an 
nagpapatotoo  dapit  sa  saco  an  Ama  na  nagsogo  sa  sacd. 

19  Sinda  gfiani  nag-sarabi  saiya,  <?Saen  camumugtac  an 
sainiong  Ama?  Si  Jesus  nag-simbag:  Day  aco  nindo  na- 
mimidbid,  asin  day  man  nindo  namimidbid  an  sacong  Ama : 
can  aco  mamidbid  nindo,  mamimidbid  nindo  man  an  sacong 
Ama. 

20  Ining  magffa  tataramon  na  ini  isinabi  ni  Jesus  sa  lugar 
na  pinag-lilimosan,  can  nag-totocdo  sa  templo;  asin  day  nin  si  - 
isay  man  na  dominacop  saiya ;  huli  ta  day  pa  dominatong  an 
saiyang  oras. 

21  Si  Jesus  gnani  sinabihan  sinda  liuat,  Aco  madurnan-na, 
asin  camo  mag-habaranap  sa  saco,  asin  sa  saindong  magna 
casalan  mag-cacagaradan  camo :  Sa  padudumanan  co,  day 
camo  macacapaduman. 

^  22  Nag-sai-abi  gnani  si  magna  Judio,  ^  Tadao  mag-hohogot, 
sia  huli  ta  nag-sasabi,  Sa  padumanan  co  cauio  day  macacapa- 
duman ? 

23  Asin  sia  sinabihan  sinda,  Camo  magna  taga  ibaba ;  Aco  • 
taga  it&as :  camo  magna  taga  digdi  sa  quinaban  na  ini;  Aco 
bacong  taga  digdi  sa  quinaban  na  ini. 

24  Caya  gnani  nagsabi-na  aco  sa  saindo,  na  camo  mag- 
cacagaradan  sa  saindong  magna  casalan :  huli  ta  cun  day 
camo  mag-turubod  na  iyo  aco,  mag-cacagaradan  camo  sa  sain- 
dong magna  casalan. 

25  Sinda  gfiani  nag-sarabi  saiya,  lea  ^  si-isay  ?  Si  Jesus 
sinabihan  sinda,  Yio  idtong  isinabi  co-na  sa  saindo  sa  enotan 
pa. 

26  Balaquid  na  magna  bagay  an  isasabi  co  asin  lhohocom 
co  dapit  sa  saindo ;  alagad  an  nag-sogo  sa  saco  iyo  an  para- 
patotoo,  asin  an  magna  bagay  na  nadagfiog  co  sa  saiya,  ini  an 
pinag-tataram  co  sa  quinaban. 


SAN  JUAN  8.  293 


27  Sinda  day  nacasayod  na  piriag-taraman  sinda  dapit  sa 

Ama. 

28  Si  Jesus  gnani  sinabihan  sinda,  Can  mapatindog  na 
nindo  an  Aqui  nin  tauo,  dagnan  masasabotan  nindo  na  iyo  aco, 
asin  ta  day  acong  guiniguibo  na  anoraan  na  guican  sa  sadiri 
cong  boot,  cundi  nag-tataram  aco  caining  magna  bagay,  na  ini, 
siring  sa  pag-catocdo  sa  saco  can  Ama.  t 

29  Asin  an  nag-sogo  sa  saco,  nasa  saco :  day  aco  pmabayaan 
na  magsarosaro  huli  ta  guiniguibo  co  guiraray  an  magna 
bagay  na  iquinaoogma  nia.  m 

30  Sa-pagtaram  nia  can  magna  bagay  na  mi,  balaquid  an 
nag-turubod  sa  saiya. 

31  Sinabihan  gnani  ni  Jesus  idtong  magna  Judio  na  mi- 
natubod  sa  saiya :  Cun  mag-daranay  camo  sa  sacong  tatara- 
mon  manini  camong  magna  totoo  cong  discipulo ; 

32  asin  mamimidbid  nindo  an  catotooban,  asin  an  catotoo- 
ban  ililigtas  camo.  . 

33  Nag-sirimbag  saiya  an  magna  iba :  Capagaraquian  cami 
ni  Abraham,  asin  sagcod  pa  man  day  cami  nag-lincod  sa  qui- 
isay  man:     ^Tadao  ta  nag-sasabi  ca  gnani:     Camo  macaca- 

ligtas? 

34  Si  Jesus  sinimbag  sinda,  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan  si- 
nasabihan  co  camo,  Na  an  gabos  na  nagcacasala,  oripon  iyan 
nin  casalan. 

35  Asin  an  oripon  day  nag-dadanay  sa  barong  sagcod  noann 
pa  man :  an  aqui  iyo  an  nagdadanay  sagcod  noarin  pa  man. 

36  Caya  na,  con  an  Aqui  gnani  iligtas  camo,  totoong  gayo 
na  ma-cacaligtas  camo.  # 

37  Naiisihan  co  na  camo  capagaraquian  ni  Abraham ;  alagad 
naghihirignoa  camo  na  gadanon  aco  nindo,  huli  ta  an  tatara- 
mon  co  day  nagcacanigo  sa  saindo. 

38  Aco  nag-tataram  caidtong  nahiling  co  sa  sacong  Ama, 
asin  camo  nag-guiguibo  can  nahiling  nindo  sa  saindong  arna.^ 

39  Sinda*  nagsirimbag  asin  nagsarabi  saiya , :  An  samong 
ama  iyo  si  Abraham.  Sinabihan  sinda  ni  Jesus :  Gun  camo 
magna  aqui  ni  Abraham,  guiguibohon  cutana  nindo  an  magna 
guibo  ni  Abraham.  •    '  *  'i 


294  SAN  JUAN  8. 


40  Alagad  gnunian  nagflaghihirignoa  camo  na  gadanon  aco, 
na  tauo  na  nagsasabi  saindo  nin  catotoohan,  na  nadagnog  co  sa 
Dios  :  ini  day  guinibo  Di  Abraham. 

41  Camo  nagguiguiribo  can  magna  guibo  nin  saindong  ami 
Nag-sarabi  saiya :  Cami  day  iquinaaqui  sa  pag-sarambayan ; 
may  sarA  earning  ama;  na  iyo,  an  Dios. 

42  Sinabihan  sinda  ni  Jesus,  Cun  an  Dios  iyo  an  saindong 
ama,  mamomotan  cuta  aco  nindo;  huli  ta  aco  naghale  asin 
nagguican  sa  Dios :  na  day  aco  napadigdi  dapit  sa  saco  man 
sana,  cundi  sia  an  nag-sogo  sa  saco. 

43  ^  Tadao  ta  day  nindo  na-sasabotan  an  sacong  pagtaram  ? 
huli  ta  day  nindo  nadadagnog  an  sacong  tataramon. 

44  Camo  gnani  an  saindong  ama  iyo  an  diablo,  asin  an 
magna  minamauot  nin  saindong  ama  boot  nindong  otobon. 
Sia  nani  para-gadan  qui  tauo  mag-poon  sa  capinonan,  asin  day 
nag-danay  sa  catotoohan,  huli  ta  day  nin  catotoohan  sa  saiya. 
Con  nag-tataram  nin  caputican,  dapit  sa  saiya  an  pinagtata- 
ram,  huli  ta  iyo  an  puticon,  asin  ama  nin  magna  caputican. 

45  Alagad  huli  ta  nagsasabi  aco  can  catotoohan,  camo  day 
•  nag-tuturubod  sa  saco. 

46  i  Si-isay  sa  saindo  macacasudya  sa  saco  dapit  sa  casalan  ? 
Asin  cun  aco  nag-sasabi  nin  catotoohan,  ^  tadao  ta  day  camo 
minaturubod  sa  saco  ? 

47  An  nasa  Dios  nag-dadagfiog  can  magna  tataramon  nin 
Dios :  caya  gnani  day  nindo  dinadagnog  an  magna  tataramon 
na  yan,  huli  ta  day  camo  nasa  Dios. 

j48  Nag-sirimbag  gnani  an  magna  Judio,  asin  nag-sarabi 
saiya,  ^  Bacong  marahay  an  pag-casabi  mi,  na  ica  Samaritano, 
asin  igua  ca  nin  demonio? 

49  Nag-simbag  si  Jesus :  Aco  day  nin  demonio ;  condi  nag- 
gagalang  aco  sa  sacong  Ama,  asin  camo  inahalean  aco  nin 
halaga. 

50  Aco  day  naghahanap  can  sacong  camurauayan ;  iguang 
mag-hahanap  caiyan  asin  mag-hohocom. 

.  51  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan  sinasabihan  cocamo,  Na  an 
mag-otob  can  sacong  tataramon,  day  mahiling  sagcod  noarin 
pa  man  an  cagadanan. 


SAN  JUAN  8  &  9.  295 


52  An  magna  Judio  gnani  nag-sarabi  saiya,  G-nunian  na- 
iisihan  mi  na  ica  igua  nin  sarong  demonic  Si  Abraham 
nagadan,  asin  an  magna  profeta;  asin  ica  nag-sasabi:  An 
mag-otob  can  sacong  tataramon,  day  mananamitan  sagcod 
noarin  pa  man  an  cagadanan. 

53  (jOrog  ca  pa  cadacula  sa  samong  amang  si  Abraham,  na. 
ini  nagadan?  asin  an  magna  profeta  nagcagaradan :  ica,  ^huli 
sa  qui-isay  an  pag-honahona  mo  ? 

54  Si  Jesus  nag-simbag :  Can  aco  mag-papamurauay  sa 
saco  man  sana,  an  sacong  camurauayan  day  nin  halaga:  an 
sacong  Ama  iyo  an  mag-papamurauay  sa  saco ;  an  isinasabi 
nindo  na  iyo  an  saindong  Dios :  _ 

55  asin  camo,  day  nindo  sia  na  mimidbid:  alagad  aco 
namimidbid  co  sia ;  asin  cun  aco  mag-sabi :  Day  co  sia  nami- 
midbid,  manini  aco  puticon,  siring  sa  saindo:  alagad  namimid- 
bid co  sia,  asin  inootob  co  an  saiyang  tataramon. 

56  An  saindong  ama  na  si  Abraham  napano  nin  caogmahan 
sa  pag-hihiling  can  sacong  caaldauan  ;  asin  ta  nahiling,  asin  ta 
naogma.  . 

57  Nag-sarabi  saiya  an  magna  Judio,  Day  ca  pa  nin  limang 
polong  taon,  <>asin  nahiling  mo  si  Abraham? 

58  Sinabihan  sinda  ni  Jesus,  Sa  catotoohan,  sa  catotophan 
sinasabihan  co  camo :  Na  day  pa  namondag  si  Abraham,  iyo 
na  aco.  . 

59  Caya  gnani  nagcurua  nin  magna  gapo  ta  gagapoon  sia ; 
tara  nagtago  si  Jesus  asin  luminuas  sa  templo ;  asin  pacaagui 
sa  tahao  ninda,  naghale  siya.  . 

CAPITULO  IX. 

Pagpa-omay  sa  sarong  botd  mag-poon  sa 
pagca-mondag. 

1  Asin  can  pag-agui  ni  Jesus,  nahiling  niya  an  sarong 
lalaqui  na  bota  mag-poon  pa  sa  pagca-mondag. 

2  Asin  pinagharapot  sia  can  saiyang  magna  discipulo,  na 
jiag-sarabi,  Rabbi,  <>si-isay  an  nag-casual  a,  ini  6  an  saiyarig 
magfta  magurang,  ta  namundag  na  bote? 


296  SAN  JUAN  9. 


3  Si  Jesus  sinimbag  sinda  :  Day  ini  nag-casala,  ni  an  sai- 
yang  magna  magurang;  condi  nangyari  ini  ta  gfianing  an 
magna  guibo  nin  Dios  mapahayag  sa  saiya. 

4  Caipuhan  na  guibohon  co  an  magna  guibo  caidtong  nag- 
sogo  sa  saco,  na  may  aldao  pa  rmadatong  an  bangui  na  si-isay 
man  day  na  nin  macaguibo. 

5  Dagnan  na  nasa  quinaban  pa  aco,  aco  an  ilao  nin 
quinaban. 

6  Paca-sabi  caini,  luminutab  sa  daga,  guinibong  labuy  si  lutab, 
asin  linahidan  can  labuy  si  ibabao  can  magna  mata  nin  bota, 

7  asin  sinabihan  sia :  Lomacao  ca,  mag-hugas  ca  sa  tanque 
nin  Siloe,  (na  cun  tatalastason,  boot  sabihon :  Sinogo).  Na- 
paduman  gnani,  asin  mang-hugas,  asin  nag-balic  nacacabiling 
na. 

8  Caya  gfiani  si  magna  caharaning  harong  asin  si  magna 
€tiot  na  nacahiling  saiya,  asin  nacacaisi  na  maquilimos,  nag- 
sarabi,  ^Bacong  iyo  ini  idtong  nacatucao  asin  naquiquilimos  ? 

9  An  magna  iba  nag-sarabi,  Iyo  ini :  an  magna  iba  nagsarabi 
man  Baco,  cundi  nacacaomaguid  sia.  Sia  alagad  nagsabi,  Iyo 
aco. 

10  Asin  nag-sarabi  gfiani  saiya,  ^Tara  napaano  an  pag- 
cabuclat  can  saimong  magna  mata  ? 

11  Nag-simbag  sia  asin  sinabihan  sinda :  Idtong  lalaqui  ria 
gninagfiaranan  si  Jesus  gominibo  nin  labuy,  asin  linahidan  an 
sacong  magna  mata,  asin  sinabihan  aco,  Paduman  ca  sa  tanque 
nin  Siloe,  asin  mag-hugas  ca:  napaduman  gnani  aco,  asin 
nanghugas  aco,  asin  nacahiling  na  aco. 

12  Sinda  gfiani  nag-sarabi  saiya,  <?  Saen  sia  duduman  ?  Nag- 
sabi sainda,  Inda. 

13  Dinara  ninda  sa  magna  Fariseo  an  tauo  na  can  enot 
nani  bota. 

14  Asin  sa  aldao  nin  pag-higfialo  si'  pag-guibo  ni  Jesus  can 
labuy,  asin  can  mabucasan  sia  can  magna  mata. 

15  An  magna  Fariseo  gnani  nag-harapot  saiya  liuat  cun 
napano  an  pagcaaco  nia  can  pacahiling.  Asin  sia  sinabihan 
sinda,  Binugtacan  nin  labuy  an  ibabao  nin  sacong  magna 
mata,  asin  nanghugas  aco,  asin  nacacabiling  na  aco. 


SAN  JUAN  9.  Wl 


16  An  magna  iba  gnani  nin  magna  Fariseo  nag-sarabi  saiya, 
An  tauong  ini  bacong  sa  Dios,  huli  ta  day  guinagalagnan  an 
aldao  nin  pag-hignalo.  An  magna  iba  nag-sarabi  man,  <>  Papa- 
non  an  pag-guibo  can  sarong  tauong  para-casala  can  siring  na 
magna  tanda?    Asin  nag-cacapasuruhay  sa  sainda  man  sana. 

17  Nagsarabi  liuat  sa  bota,  <>Ica  ano  an  isasabi  mo  dapit  sa 
saiya  ta  binucasan  ca  can  magna  mata  ?  Sia  nag-sabi  sainda, 
na  idto  profeta. 

18  Alagad  si  magna  Judio  day  nagturubod  dapit  sa  saiya, 
na  sia  dating  bota,  asin  nacabalic  an  pacahiling,  sagcod  na 
ipinaapod  si  magna  magurang  nin  si  nacabalic  an  saiyang 
pacahiling; 

19  asin  pinag-harapot  sinda  na  nag-sarabi,  ^  Iyo  ini  an  sain- 
dong  aquing  lalaqui,  an  sinasabi  nindong  namondag  na  boti? 
£  taano  ta  nacacahiling  na  sia  giiunian  ? 

20  An  saiyang  magna  magurang  nag-sirimbag  ^  asin  nag- 
sarabi,  Naiisihan  mi  na  ini  an  aqui  ming  lalaqui,  asin  namon- 
dag na  bota : 

21  alagad  cun  ano  ta  sia  nacacahiling  gnunian,  day  mi  ini 
naiisihan ;  6  cun  si-isay  an  buminucas  saiya  can  magna  mata, 
day  mi  ini  naiisihan ;  hapoton  nindo  sia;  may  edad  na:  sia  an 
mag-tatao  nin  pacatalastas  dapit  sa  saiya  man  sana. 

22  Ini  an  pina^-sarabi  can  saiyang  magna  magurang,  huli 
ta  nag-cacataracot  sa  magna  Judio :  huli  ta  pinag-casarardan- 
na  nin  magna  Judio,  na  si-isay  manna  magsabi  na  sia  iyo  an 
Cristo,  papabaieon  sa  sinagoga. 

23  Caya  iyo  iui  an  pinagsarabi  can  saiyang  magna  magu- 
rang :     May  edad  na  sia ;  hapoton  nindo  sia. 

24  Pinag-arapod  gnani  liuat  an  tauong  nani  bota,  asin  ginag* 
sarabihan  sia,  Mag-tao  ca  nin  camurauayan  sa  Dios ;  naiisihan 
mi  na  an  tauong  ini  paracasala. 

25  Sia  gnani  nag-simbag,  Cun  paracasala,  day  co  naiisihan ; 
sarong  bagay  an  naiisihan  co,  na  aco  dating  bota,  gnunian 
nacacahiling  aco. 

26  Dagnan  nag-sarabi  saiya  liuat,  &  Ano  an  guinibo  saimo? 
<jnapano  an  pag-cabucas  can  saimong  magna  mata? 

27  Sinimbag  sinda  :     Sinabihan  co  na  camo,  asin  day  oam6 


m^ 


298  SAN  JUAN  9. 


nag-daragnog ;   </t&dao  ta   boot   nindong   madagnoug  liuat? 
^boot  man  dao  nindo  na  mani  magna  discipulo  nia? 

28  Dagnan  nag-rarauay  saiya,  asin  nag-sarabi,  lea  an  sai- 
yang  discipulo ;  cami  ntagna  discipulo  ni  Moises ; 

29  Naiisihan  mi  na  nag-sabi  an  Dios  qui  Moises;  alagad 
dapit  caini,  day  mi  naiisihan  cun  taga  saen. 

30  Sinimbag  can  tauo  asin  sinabiban  sinda,  Tara  anion  digdi 
an  macagnalas-gnalas,  na  day  nindo  naiisihan  cun  taga  saen ; 
asin  binucisan  an  pacong  magna  mata. 

31  Naiisihan  mi  na  an  Dios  day  dinadagnog  an  magna 
paracasala ;  alagad  an  si-isay  man  na  natatacot  sa_  Dios  asin 
guiniguibo  an  saiyang  cabotan,  an  siring  caini  dinadagnog  sia. 

32  M&g-po6n  sa  capinonan  nin  quinaban,  day  pa  nadagnog 
caaoarin  pa  man,  na  si-isay  man  nacabucas  can  magna  mata 
nin  sard  na  namondag  bota-na. 

33  Cun  ini  day  sa  Dios  hale,  day  macacaguibo  nin  anoman. 

34  Sinda  nag-sirimbag  asin  nag-sarabi  saiya,  Ica\  namondag 
lobos  na  gayo  sa  magna  casalan,  <*  asin  ica  nag-totocdo  sa  samo  ? 
asin  pinaiuas  sia. 

35  Nadagnog  ni  Jesus  na  sia  pinaiuas,  asin  can  macua  sia, 
sinabihan  sia,  <?  Minatubod  ca  sa  Aqui  nin  Dios? 

36  Sinimbag  nia,  na  nag-sabi,  ^Si-isay,  Cagurangnan,  ta 
gnaning  tumubod  aco  sa  saiya  ? 

37  Si  Jesus  sinabihan  sia,  Ica  nahiling  mo  na  sia,  asin  an 
nagtataram  saimo,  iyo  sia. 

^  38  Asin  sinabihan  sia,  Minatubod  aco,  Cagurangnan,  Asin 
sinamba  sia. 

39  Asin  sinabihan  ni  Jesus,  Sa  pag-hocom  aco  napadigdi  sa 
quinaban  na  ini,  ta  gnaning  an  magna  day  nacacahiling,  maca- 
hiling,  asin  an  magna  nacacahiling,  maguing,  magna  bota. 

40  Idtong  nagcapira  nin  si  magna  Fariseo  na  magna  dudu- 
man  sa  cairiba  nia  nadagnog  ini,  asin  nag-sarabi  saiya,  <?  Tadao 
cami  man  magna  bot&  ? 

41  Sinabihan  sinda  ni  Jesus,  Cun  camo  cuta  magna  bota, 
day  cuta  camo  nin  casalan :  alagad  giiunian  na  nag-sasarabi 
camo :  Cami  nacacahiling,  caya  gnani  nag-dadanay  an  sain- 
dong  magna  casalan. 


SAN  JUAN  10.  299 


CAPlTULO  X. 
Nacaaguid  set  marahay  na  pastor. 

1  Sa  catotoohan,  sa  catoohan  sinasabihan  co  camo,  Na  an 
day  minalaog  sa  tata  nin  laoman  nin  magna  carnero,  cundi 
niinasacat  sa  arin  man  na  lugar  can  laom,  an  siring  mahabon 
asin  tulisan  iyan. 

2  Tara  an  minalaog  sa  tata  iyo  an  pastor  nin  magna 
carnero.  * 

3  Ini  binobucasan  sia  can  para-bantay  nin  tata;  asm  an 
magna  carnero  dinadagnog  an  saiyan  tignog :  asin  inaapod 
nia  an  saiyang  sadiring  magna  carnero  can  gnaran,  asin  dina- 
dara  sinda  sa  luas. 

4  Asin  con  dinadara  sa  luas  an  saiyang  sadiring  magna 
carnero,  nangnegnenot  sia  sa  sainda,  asin  an  magna  carnero 
nag-sosoronod  saiya ;  huli  ta  namimidbid  an  saiyang  tignog : 

5  alagad  sa  day  ninda  midbid  day  mag-sosoronod  saiya, 
cundi  giiani  mag-dodorolag  sa  saiya:  huli  ta  day  ninda  na- 
mimidbid an  tignog  nin  magna  iba. 

6  Ini  an  balimbaua  na  sinabi  sainda  ni  Jesus :  alagad  day 
nasabotan  ninda  cun  ano  idtong  pinagsasabi  sainda. 

7  Si  Jesus  giiani  sinabihan  sinda  liuat,  Sa  catotoohan,  sa 
catotoohan  sasabihan  co  camo,  Iyo  aco  an  tata  nin  magna 
carnero.  •       . 

8  Si  gabos  na  magna  nag-caerenot  sa  saco  na  nag-dingdl, 
iyo  si  magna  mahabon  asin  magna  tulisan :  alagad  day  sinda 
hinimate  can  magna  carnero. 

9  Aco  iyo  an  tata :  cun  an  si-isay  man  lomaog  sa  saco,  maca- 
caligtas ;  asin  macacalaog,  asin  macacaluas,  patin  macacaqua - 
nin  sabsabon. 

/  10  An  mahabon  day  minadigdi  cundi  sa  paghabon,  asin  sa 
paggadan,  asin  sa  paglaglag :  aco  napadigdi  ta  gnaning  mag- 
caigua  nin  buhay,  asin  ta  gnaning  mag-caigua  nin  buhay  na 
day  macayanan. 

11  Ac6  iyo  an  marahay  na  pastor:  an  marahay  na  pastor 
itinitao  an  saiyang  buhay  dahel  sa  magna  carnero.  »• 


300  SAN  JUAN  10. 


12  Alagad  an  para-pa,tandan,  asin  bacong  siya  an  pastor, 
na  baco  man  niang  sadiri  an  magna  carnero,  con  nahihiling 
nia  na  minadatong  an  lobo,*  pinababayaan  an  magna  carnero, 
asin  minadolag ;  asin  an  lobo  inaagao  sinda,  asin  nag-cacabo- 
rolag  an  magna  carnero. 

13  Caya  na,  an  para-patandan  minadolag,  huli  gnani  ta 
para-patandan,  asin  day  nin  pag-macolog  sa  magna  carnero. 

14  Aco  iyo  an  marahay  na  pastor ;  asin  namimidbid  co  an 
sacong  magna  carnero,  asin  an  sacong  magna  carnero  na- 
mimidbid man  aco. 

15  Siring  can  Ama  na  namimidbid  aco,  siring  man  an  paca- 
midbid  co  sa  Ama  :  asin  ibinubugtac  co  an  sacong  buhay  dahel 
sa  magna  carnero. 

16  Asin  igua  man  aco  nin  magna  carnero  na  day  digdi  sa 
laom  na  ini:  yan  magna  yan  dadarahon  co  man  digdi,  asin 
dadagnogon  ninda  an  sacong  tignog;  asin  magcacaigua  nin 
sard  sanang  manada  6  pagiriba  asin  sarong  pastor. 

17  Huli  caini  an  Ama  naraomotan  aco,  huli  ta  itinatao  cc 
an  sacong  buhay  ta  gnaning  cuaon  co  liuat  gnapit  iyan. 

18  Si-isay  man  day  nin  macacacua  sacd  can  buhay,  cuncU 
itinatao  co  sa  saco  man  sana.  Igua  acong  capangyarihan  sa 
pagtao  can  buhay  co,  asin  igua  aco  nin  capangyarihan  sa  pag- 
cua  liuat.     An  togon  na  ini  inaco  co  sa  sacong  Ama. 

19  Nag-capasuruhay  gnani  liuat  si  magna  Judio  dahel  can 
magna  tataramon  na  ini. 

20  Asin  balaquid  sa  sainda  si  nag-sarabi:  Igua  ini  nin 
demonio,  asin  narorognao,  ^tadao  ta  nag-hihinaniog  camo 
saiya  ? 

21  An  magna  iba  nag-sarabi :  Ining  magna  tataramon  na 
ini  bacong  sa  may  demonio  £  Mangyayari  dao  na  macapamuc- 
lat  an  demonio  can  magna  mata  nin  magna  bota  ? 


*  Mabagui^  na  ha70p. 


SAN  JUAN  .10.  301 


Can  caaldauan  nin  pag-dolot,  aso  hapoton  si  Jesus  nm 

magna  Judio,  napamidbid  na  sia  an  Mesias,^  an 

Aqui  nin  Dios.—Boot  nindang  pag-gagapoon 

sia;  asin  napadnmdn  sa  ibong 

nin  Jordan. 

22  Asin  guinibo  an  capistahan  nin  pag-dodolot,  sa  Jeru- 
salem, asin  natagbo  napanahon  nin  tig-lipot;  ■      . 

23  asin  si  Jesus  nag-lalacao  sa  templo,  sa  may  pintoan  ni 

Salomon.  ,  .  . 

24  An  magna  Judio  gnani  nag-tmpon  sa  palibot  ma,  asm 
liagsarabi  saiya,  ^Sagcod  noarin  mo  pagpupurisauon  an  sa- 
mong  calag?    Cun  iyo  ica  an  Crisfco,  sabihon  mo  na  nm  hayag 

sa  samo.  . 

25  Si  Jesus  sinimbag  sinda :  Isinabi  co-na  sa  sainclo,  asm 
day  camo  nag-turubod :  an  magna  guibong  guiniguibo  co  sa 
gnaran  nin  sacong  Ama,  iyo  iyan  an  nag-papatotoo  dapit  sa 

26  Alagad  camoday  nag-tuturubod,  bull  ta  baco  camong 
caiba  can  magna  carnero  co,  siring  sa  sinabi  co  na  sa  samdo. 

27  An  sacong  magna  carnero  nacacadagnog  can  sacong 
tignog,  asin  namimidbid  co  sinda,  asin  sinda  nag-sosoronod  saco : 

28  asin  tinatauan  co  sinda  nin  bubay  na  day  nin  catapusan, 
asin  sinda  day  magagadan  sagcod  noarin  pa  man,  asm  day 
nin  si-isay  man  na  mag-aagao  sainda  sa.camot  co.      ^ 

29  An  sacong  Ama  na  nag-tao  saco  sainda,  iyo  an  orog 
cadacula  sa  gabos ;  asin  day  nin  si-isay  man  na  may  capang- 
yariban  sa  pag-agao  sainda  sa  camot  nin  sacong  Ama. 

30  Aco  asin  an  sacong  Ama  saro  sana  cami. 

31  An  magna  Judio  nag-carapot  liuat  nin  magna  gapo  ta 
gagapoon  sia. 

32  Si  Jesus  sinimbag  sinda:  Balaquid  na  magna  inarara- 
hay  na  guibo  na  ipinabayag  co  saindo  sa  gnaran  nin  sacong 
Ama;  ^dabel  sa  arin  caining  magna  guibong  ini  boot  nmdo 
acongpaggapoon?  # 

33  An  magna  Judio  nag-sinmbag  saiya :  Dahel  sa  sarOng 
marabay  na  guibo  day  mi  ica  guinagapo,  cundi  dahel  sa  pag- 


302  SAN  JUAN  10  &  11, 


rarapsac;  asin  huli  ta  ica,  saro  caman  na  tauo,  nag-di-Dios- 
Diosan  ca. 

34  Si  Jesus  sinimbag  sinda :  <>Day  nasusurat  sa  saindong 
ley  6  casogoaii :     Aco  nag-sabi :     Magna  dios  camo  ? 

35  An  inaapod  na  magna  Dios  idtong  magna  inabot  can 
tataramon  nin  Dios  (asin  an  casuratan  day  mangyayarin^  ma- 
lag-lag), 

36  ^nag-sasarabi  camo  dapifc  caidtong  pinacangmabal  can 
Ama,  asin  sinogo  sia  sa  quinaban :  Ica  nag-rarapsac,  huli  ta 
nag-sabi  aco  :     Aco  an  Aqui  nin  Dios  ? 

37  Cun  day  co  guiniguibo  an  magna  guibo  nin  sacong  Ama, 
day  camo  mag-turubod  saco : 

38  Tara  cun  guiniguibo  co  an  magna  guibong  iyan,  minsan 
day  camo  mag-turubod  sa  saco,  mag-turubod  camo  sa  magna 
guibo;  ta  gnaning  mamidbid  nindo  asin  mag-turubod  camo 
na  an  Ama  uya  saco,  asin  aco  nasa  sa  Ama. 

39Cayagnani  nagnag-hihirignoa  na  dacopon  sia  liuat:  ala- 
gad  sia  lominuas  sa  saindang  magna  camot. 

40  Asin  napaduman  liuat  sa  ibong  nin  Jordan,  duman  sa 
lugar  na  can  enot  pinag-boboniagan  ni  Juan,  asin  nag-ontoc 
dihan. 

41  Asin  balaquid  si  nag-dirigdi  sa  saiya ;  asin  nagsarabi,  Si 
Juan  sa  catotoohan  day  nag-guibo  nin  tanda ;  alagad  an  gabos 
na  bagay  na  isinabi  ni  Juan  dapit  caini,  nani  catotoohan. 

42  Asin  balaquid  si  nag-turubod  dihan  sa  saiya. 

CAPITULO  XI. 
An  pagcabuhay  liuat  ni  Ldzaro. 

1  Igua  nin  sarong  lalaqui  na  nag-hehelang,  na  gninagna- 
ranan  si  Lazaro,  na  taga  Betania,  sa  barrio 'ni  Maria  asin  ni 
Marta  na  saiyang  tugang. 

2  (Iyo  idtong  Maria  na  naglahid  sa  Cagurangnan  nin 
unguento,  asm  pinahidan  an  saiyang  magna  bitis  can  saiyan^ 
bohoc,  na  an  saiyang  tugang  na  si  Lazaro  nag-hehelang.)        °" 

3  Nagsorogo  gnani  si  magna  tugang  sa  saiya,  na  nagsarabi, 
Cagurangnan,  uya  na  idtong  namomotan  mo  nag-hehelang. 


SAN  JUAN  11,  303 


4  Alagad  si  Jesus,  can  madagnog  ini,  #  nag-sabi :  Tning 
heiang  na  ini  bacong  sa  pagcagadan,  cundi  sa  ^  camurauayan 
nin  Dios  ta  gnaning  pacapamurauayon  an  Aqui  nin  Dios  huli 
sa  bagay  na  ini. 
»  5  Asin  si  Jesus  namomotan  si  Marta,  asin  an  saiyang 
tugang  na  babaye,  asin  si  Lazaro. 

6  Can  madagnog  gnani  na  nag-hehelang,  ominontoc  pa  nin 
duang  aldao  duman  sa  dating  naoontocan  na  lugar. 

7  Dagnan  pacatapus  caini,  sinabihan  an  saiyang  magna  dis- 
cipulo,  Paduman  quita  liuat  sa  Judea. 

8  Nag-sarabi  saiya  an  magna  discipulo,  Kabbi,  gnunian 
nag-bihirigrioa  an  magna  Judio  na  pag-gapoon  ca,  <>asin  pa- 
duduman  ca  liuat? 

9  Si  Jesus  nag-simbag,  ^Day  nin  cagduang  oras  an  aldao  ? 
Cun  si-isay  an  mag-lacao  na  aldao,  day  masosongcog,  huli  ta 
nahihiling  an  liuanag  caining  quinaban. 

10  Alagad  si-isay  man  na  mag-lacao  na  bangui,  masosong- 
cog, huli  ta  day  sia  nin  liuanag. 

11  Ining  magna  bagay  an  isinabi  nia ;  asin  pacatapus  caini 
sinabihan  sinda,  An  catood  niato  na  si  Lazaro  nag-cacatorog ; 
tara  paduduman  aco  ta  pupucauan  co  sia  sa  pagcatorog. 

12  Nag-sarabi  gnani  an  saiyang  magna  discipulo,  Cagurang- 
nan,  cun  nag-cacatorog,  maoomayan. 

13  Tara  si  Jesus  nagtataram  dapifc  nin  si  saiyang  pag- 
cagadan ;  alagad  sinda  nag-irisip  na  nagtaram  sia  dapit  sa 
paghignalo  nin  pagcatorog. 

14  Dagnan,  gnani,  si  Jesus  sinabihan  sinda  nin  malinao,  Si 
Lazaro  nagadan. 

15  Asin  naoogma  aco  dahel  sa  sairido,  na  day  aco  duman, 
ta  gnaning  mag-turubod  camo:  alagad  paduman  quita  sa 
saiya. 

16  Si  Tomas  gnani,  na  inaapod  na  Didimo,  sipabihan  _an 
saiyang  magna  capua-discipulo,  Paduman  man  quita,  ta  gna- 
ning quita  macadamay  saiya  sa  pagcagadan. 

17  Can  pagdatong  gnani  ni  Jesus,  nacua  na  may  apat  na 
aldao  na,  na  nasa  lolobgnan. 


304  SAN  JUAN  II. 


18  Asin  an  Betania  harani  sa  Jerusalem,  na  may  caglimdng 
estadio  ;* 

19  asin  balaquid  nin  si  magna  Judio  nagdirigdi  qui  Marta 
asin  qui  Maria,  sa  pagragfia  sainda  dapit  can  saindang  tugang 
na  lalaqui. 

20  Si  Marta  gnani,  can  madagnog  nia  na  si  Jesus  nag- 
dadatong,  sins  bat  nia:  alagad  si  Maria  naualat  sa  harong  na 
nag-tutucao. 

21  Si  Marta  gnani  sinabihan  si  Jesus,  Cagurangnan,  cun 
uya  ca  digdi  cutana,  day  cutana  nagadan  an  sacong  tugang. 

22  Condi  naiisihan  co  na  minsan  gnunian,  an  gabos  mong 
hagadon  sa  Dios,  ipagtatalaga  saimo  nin  Dios. 

23  Nag-sabi  saiya  si  Jesus,  Mabububay  liuat  an  saimong 
tugang. 

24  Si  Marta  nag-sabi  saiya,  Naiisihan  co  na  mabubuhay 
liuat  sa  hudian  na  aldao. 

25  Si  Jesus  nag-sabi  saiya,  Aco  an  pagcabuhay  liuat,  asin 
an  bubay:  an  minatubod  sa  saco,  minsan  magadan,  mabu- 
buhay ; 

26  asin  idto  gabos  na  nabubuhay  asin  minatubod  sa  saco, 
day  magagadan  sagcod  noarin  pa  man.    ^Minatubod  ca  caini? 

27  Si  Marta  nagsabi  saiya,  Oho,  Cagurangnan;  tominubod 
aco  na  ica  iyo  an  Cristo,  an  Aqui  nin  Dios  na  mapadigdi  sa 
quinaban. 

28  Asin  pacasabi  caini,  nag-hale,  asin  inapod  nin  hilom  si 
Mariang  tugang  nia,  na  sinabihan,  An  Maestro  uya  digdi,  asin 
inaapod  ca. 

29  Si  Maria  gnani  can  pacadagnog  caini,  nag-buhat  nin 
madali,  asin  napaduman  sa  saiya. 

30  (Alagad  si  Jesus  day  pa  dominatong  sa  barrio,  cundi 
duduman  sa  lugar  na  nasabatan  saiya  ni  Marta.) 

31  Si  magna  Judio  gnani  pa  duduman  cairiba  nia  sa  harong, 
asin  ta  magna  nagraragna  saiya,  pagcahiling  na  si  Maria 
tominindognin  madali  asin  lominuas,  nag-soronod  saiya,  na 
nag-sasarabi,  maduman  sa  lolobgnan,  ta  magtagnis  duman. 


Balang  estadio  may  224  yaras. 


BAN  JUAN  11.  305 


32  Can  pag-datong  gnani  ni  Maria,  sa  namugtacan  ni  Jfesus, 
pagcahiling  saiya,  natumba  sa  saiyang  magna  bitis,  na  nag- 
sabi  sajya :  Cagurangnan,  cun  ica  cutana  didigdi,  day  cutan& 
nagadan  an  sacong  tugang. 

33  Si  Jesus  gnani  can  mahiling  sia  na  nag-tatagnis,  asin 
nagtatagnis  man  si  magna  Judio  na  nag-dirigdi  sa  cairiba  nia, 
nag-agragnay  sa  saiyang  espiritu,  asin  naticbahan ; 

34  asin  nag-sabi,  ^Saen  nindo  sia  ibinugtac?  Nag-sarabi 
saiya,  Cagurangnan,  madia  ca  asin  hilignon  mo. 

35  Si  Jesus  tominagnis. 

36  Nagsarabi  gnani  an  magna  Judio,  Masdan  nindo,  cun 
gurano  an  pagcamoot  saiya. 

37  Asin  an  magna  iba  sainda  nag-sarabi,  ^Day  dao  magui- 
guibo  can  tauong  ini,  na  nagpamuclat  can  magna  mata  caid- 
tong  nani  bota,  na  ini  day  magadan  ? 

38  Si  Jesus  gnani,  ominagragiiay  liuat  sa  saiya  man  sana, 
napaduman  sa  lolobgnan.  Na  sarong  lognib,  asin  iguang  sa- 
rong gapo  sa  ibabao  nia. 

39  Si  Jesus  nag-sabi,  Haleon  nindo  an  gapo.  Si  Marta,  na 
tugang  nin  si  nagadan,  nagsabi  saiya,  Cagurangnan,  mabata- 
na ;  huli  ta  igua  na  nin  apat  na  aldao  na  ndlolobong. 

40  Nag-sabi  saiya  si  Jesus,  ^Day  co  saimo  isinabi  na  cun 
tumubod  ca,  mahihiling  mo  an  camurauayan  nin  Dios  ? 

41  Hinale  gnani  ninda  si  gapo  sa  lugar  na  nahobotadan  can 
gadan.  Dagnan  si  Jesus  itinagnad  si  magna  mata  sa  itaas,  asin 
nag-sabi :  Ama,  nagpapasalamat  aco  saimo  huli  ta  dinagnog 
mo  aco. 

■*  42  Asin  naiisihan  co  man  na  sa  guiraray  dinadagnog^  mo 
aco,  condi  dahel  sa  cadaclan  na  uya  digdi,  nag-sabi  aco  caidto, 
ta  gfianing  mag-turubod  na  sinogo  mo  aco. 

43  Asin  pacapagsabi  caining  magna  bagay,  na  ini,  nag- 
curahao  sa  daeulang  tignog,  Lazaro,  lumuas  ca. 

44  Asin  idtong  nagadan  luminuas,  na  nagagacdari  si  magna 
camot  asin  magna  bitis  nin  si  magna  pamogcos,  asin  napapatos 
an  lalaugon  sa  sarong  tamong.  Nag-sabi  sainda  si  Jesus, 
hubardn  nindo  sia,  asin  pabayaan  nindo  siang  maglacao. 


306  BAN  JUAN  11. 

45  Balaquid  gnani  nin  si  magna  Judio  na  nagdirigdi  sa 
pagsongco  qui  Maria,  asin  nag-pacahiling  can  guinibo  ni  J'estis, 
caya  nag-turubod  sa  saiya. 

An  magna  Fariseo  nagpalioroharatol  ta  ghaning 
ipagadan  si  Jesus. 

^  46  Tara  an  magna  iba  sa  sainda  nagdurumaii  sa  magna 
Fariseo,  asin  nagsarabi  sainda  can  guinibo  ni  Jesus. 

47  Caya  si  magna  poon  nin  si  magna  sacerdote  asin  si  ma- 
gna Fariseo  nagtiripon  sa  hocoman,  asin  nagsarabi,  £  Ano  an 
satong  guiguibohon?  huli  ta  an  tauong  ini  balaquid  na  an 
magna  tanda  na  guiniguibo. 

48  Cun  pabayaan  ta  sia  nin  siring,  an  gabos  magtuturubod 
sa  saiya ;  asin  madirigdi  an  magna  Eomano  asin  hahaleon  an 
satong  camugtacan  asin  nacion  6  tinoboan.  • 

49  Tara  yard  sa  sainda,  si  Caifas,  na  iyo  an  halangcao  na 
sacerdote  sa  taon  na  iyan  sinabihan  sinda,  Camo  daing  na- 
iisihan  na  anoman. 

50  ni  day  nindo  napaghonahona  na  manmigo  sa  sato  na  an 
sarong  tauo  magadan  dahel  sa  banua,  asin  baco  na  an  bilog 
na  nacion  mapahamac. 

51  Ini  isinabi  nia  baco  sa  sadiring  boot ;  cundi  huli  ta  sia  an 
halangcao  na  sacerdote  can  taon  na  iyan,  naghula  na  si  Jesus 
magagadan  dahel  sa  nacion  ; 

52  asin  baco  sanang  huli  can  banuaan  na  idto,  cundi  ta 
gnaning  matipon  nia  sa  saro  sand  an  magna  aqui  nin  Dios  na 
nagcacaborolag. 

53  Mag-poon  can  aldao  na  iyan  gnani  pinagcasararoaiv 
ninda  na  ipagadan  sia. 

54  Si  Jesus  gnani  day  na  naglalacao  nin  hayag  sa  magna 
Judio,  cundi  napaduman  sa  sarong  daga  na  harani  sa  patag, 
sa^  sarong  ciudad  na-inaapod  Efraim ;  asin  nagontoc  dihan 
cairiba  si  saiyang  magna  discipulo. 

55  Asin  can  harani  na  si  pascua  nin  magna  Judio;  asin 
balaquid  an  nagturucad  sa  Jerusalem  hale  sa  oma,  aso  day  pa 
an  pascua,  ta  maglilinig. 


SAN  JUAN  11  &  12.  307 


56  Pinagharanap  gnani  si  Jesus,  asm  can  duduman  na 
sinda  sa  templo,  nagsarabi  sinda  sa  samda  man  sana,  <>  Ano 
an  pagbonabona  nindo  ?  <,  day  sia  madigdi  sa  fiesta  ?     ^ 

57  Asin  si  magna  poon  nin  magna  sacerdote  asm  si  magna 
Fariseo  nagsorogo,  na  cun  si-isay  an  nacacaisi  can  na-oontocan 
ipag-pahayag,  ta  gilaning  madacop  sia. 

CAPiTULO  XII. 

Si  Maria  pinag-lahidan  nin  lana  an  magna 
bit  is  ni  Jesus. 

1  Si  Jesus  gnani,  anorn  na  aldao  pa  an  pascua,  napadigdi 
sa  Betania,  sa  na-oontocan  ni  Lazaro  na  nagadan  asm  na 
binuhay  liuat  ni  Jesus  sa  magna  ga*dana.  ^ 

2  Asin  nagguiribo  nin  sarong  panbapon ;  asm  si  Marta  nag- 
lilincod  ;  asin  si  Lazaro  saro  nin  si  magna  duduman  sa  lamesa 
sa  cairiba  nia,  nagtutucao.  . 

3  Dacrnan  si  Maria  nagcua  nin  sarong  librang  unguento 
nardo  na  anas,  na  mabalagang  gayo,  linabidan  si  magna  bitis 
ni  Jesus,  asin  pinabidan  si  saiyang  magna  bitis  can  saiyang 
magna   bohoc :    asin    napano   si   barong  can   parong  nin   si 

unguento.  .  _     ...    .     , 

4  Na^sabi  gnani  an  saro  nin  si  saiyang  magna  discipulo,  s\ 
Judas  fscariote,  na  aqui  ni  Simon,  na  iyo  si  magpapasaloib 

saiya :  . ,       ,  ••.••• 

5  <  Tadao  ta  day  nia  ipinagpabacal  an  unguentong  mi  nin 
tolong  gatos  na  denario,*  asin  itinao  sa  magna  duc-ha  ? 

6  Ini  isinabi  nia,  bacong  sa  pagmamacolog  nia  sa^  magna 
duc-ba,  cundi  huli  ta  sia  mababon,  asin  may  sopot,  daradara 
nia  an  magna  ilinalaog  duman.  .    -,      .  -  a 

7  Si  Jesus  gnani  nagtaram :  Pabayae  nindo  sia  ;  manognocl 
sa  aldao  nin  pag-lolobong  sa  saco  inandam  nia  iyan. 

8  Huli  ta  an  magna  ducha  dayaday  na  yaon  sa  saindo ;  alagad 
aco  day  dayaday  nasa  saindo. 

*  Tolong  gatos  na  denario,  may  sangatos  na  pisoa. 


808  SAN  JUAN  12. 


9  Si  cabalaquidan  can  banua  nin  magna  Judio,  gnani, 
nacadagnog  na  sia  didihan ;  asin  nagdirigdi,  baco  sanang  dahel 
qui  Jesus,  cundi  ta  gnaning  mahiling  man  si  Lazaro,  na  bi- 
nuhay  nia  liuat  sa  magna  gadana. 

10  Alagad  an  magna  poon  nin  si  magna  sacerdote  nagiiag- 
pabarapotan  sinda  man  cun  papanon  an  pag-gadan  man  qui 
Lazaro ; 

11  huli  ta  dahel  sa  saiya  balaquid  nin  si  magna  Judio  na 
nagduduruman,  asin  nag-tuturubod  qui  Jesus. 

Mamurauayon  na  paglaog  ni  Jesus  sa  Jerusalem. 

12  Can  sominonod  na  aldao  si  sarong  cadaclan  nin  magna 
tauo,  nagnagdirigdi  sa  fiestjji,  can  pagcadagnog  na  si  Jesus 
mapadigdi  sa  Jerusalem, 

13  nagcurua  nin  magna  sagna  nin  palma,  asin  nagsarabat  sa 
saiya,  asin  nag-cururabao,  Hosana :  Omauon  an  minadatong 
sa  gnaran  nin  Cagurangnan,  an  Hade  nin  Israel. 

14  Asin  si  Jesus,  nacacua  nin  sarong  asnong  sadang,  somi- 
nangcay  sa  ibabao  nia,  siring  sa  nasusurat : 

15  Day  ca  matacot  aquing  babaye  ni  Sion : 
uya  na  minadatong  an  saimong  Hade, 
na  nacasangcay  sa  sarong  asnong  ogbon. 

16  Ining  magna  bagay  na  ini  day  nagcasarabotan  can  sai- 
yang  magna  discipulo  sa  capinonan;  alagad  can  si  Jesus 
napamurauay  na,  dagiian  nacaromdom  sinda  na  ining  magna 
bagay  na  ini  anan  nasusurat  dapit  sa  saiya,  asin  ta  guiniribo 
sa  saiya  an  magna  bagay  na  iyan. 

17  An  cadaclan  gfiani  na  cairiba  nia,  can  apodon  si  Lazaro 
sa  lolobgnan,  asin  pinabuhat  sia  sa  magna  gadan,  sinda  an 
nagpapatotoo  dapit  caidto. 

18  Dabel  caini  man  idtong  cadaclan  nin  magna  tauo  nag- 
sarabat saiya ;  huli  ta  nagcadaragnog  an  magna  baretd  na  sia 
gominibo  caining  gfiagnalasan  na  ini. 

19Caya  an  magna  Fariseo  nagsarabi  sa  sainda  man  sana, 
nahiling-na  nindo  na  day  camong  paquinabang,  uya  na  an 
quin^ban  nagsosonod  sa  saiya.  ' 


SAN  JUAN  12.  309 


An  ibang  magna  Griego  boot  mahiling  si  Jesus.— Sia 

nagtataram  dapit  nin  si  saiyang  harani  nang 

camurauatfan.— Sarong  tignog  nin  lagTiit. — 

Si  Jesus,  ilao  nin  quindban. 

20  Asin  igua  nin  nagcapirang  magna  Griego  nin  si  magna 
nagnagturucad  sa  pagsaramba  sa  capfetahan :  ^ 

21  Ining  magna  mi  gnani  nagdoroloc  qui  Felipe,  na  taga 
Betsaida  sa  Galilea,  asin  nagpaquimaherac  saiya,  na  nagsarabi. 
Cagurangnan,  Boot  mi  cutana  na  mahiling  si  Jesus. 

22  Dominoloc  si  Felipe,  asin  isinabi  idto  qui  Andres ;  asm 
dominoloc  si  Andres  patin  si  Felipe,  asin  sinda  ipinagsarabi  idto 

qui  Jesus.  .     ,.,,.,,     ^ 

23  Asin  si  Jesus  sinimbag  sinda,  na  sominabi,  Madatong  an 
oras  na  an  Aqui  nin  tauo  papamurauayon.  ^ 

24  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan  sinasabihan  ta  camo,  JNa 
cun  an  pisog  nin  trigo  day  maholog  sa  daga  asm  magadan,  ^ 
sia  sana  an  nauaualat ;  tara  cun  magadan,  magbubugna  nin 

dacol.  ,    ,  .  3     , 

25  An  namomoot  sa  saiyang  buhay,  madadayhan  mn 
buhag;  asin  an  naoognis  sa  saiyang  buhay  sa  quinaban  na  mi, 
ririmposon  ini  sa  saiya  daman  sa  buhay  na  day  nin  catapusan. 

26  Cun  si-isay  an  naglilincod  saco,  somonod  sa  saco ;  asm 
cun  saen  aco  duduman,  dihan  man  mag-oontoc  an  naglilincod 
saco :  si-isay  man  na  naglilincod  sa  saco,  an  sirmg  saiya  babal- 
san  sia  nin  sacong  Ama.  . 

27  Gnunian  naririboc  an  sacong  calag,  ^asm  anong  sasabi- 
hon  co?  Ama,  iligtas  mo  aco  sa  oras  na  mi,  condi  dahel  cami 
napadigdi  aco  sa  oras  na  ini.  _ 

28  Ama,  pamurauayan  mo  an  saimong  gnaran.  #  Dagnan 
tominindog  an  sarong  tignog  sa  lagnit,  na  nagsabi.  .Napa- 
murauayan  co  na,  asin  papamurauayan  co  liuat. 

"29  Si  cadaclan  gnani  na  duduman  asin  nacadagnog  caito, 
nagsabi  na  nagdagoldol :  #  si  magna  iba  nagnagsarabi,  Sarong 
angel  naquipag-olay  sa  saiya. 

30  Nagsimbag  si  Jesus  asin  nagsabi,  Bacong  dahel  sa  saco 
napadigdi  an  tignog  na  ini,  cundi  dahel  sa  saindo. 


310  SAN  JUAN  12. 


31  @nunian  iyo  an  paghohoccm  sa  quinaban  na  ini :  gnunian 
an  principe  caining  guinaban  papaluson  siya. 

32  Asin  aco,  cun  macatindog  na  sa  itaas  nin  daga,  an  gabos 
dadarahon  co  sa  caibahan  co. 

33  Tara  ini  sinasabi,  nia  sapag-pasabot  cun  baga  sa  anong 
cagadanan  magagadan. 

34  An  cadaclan  sinimbag  sia,  Nadagnog  mi  sa  casogoan,  na 
an  Cnsto  magdadanay  sagcod  noarin  pa  man:  ^asin  tadao 
ta  nagsasabi  ca :  Na  quinacaipuhan  na  an  Aqui  nin  tauo 
itindpg  sa  itaas  ?    ^  Si-isay  ining  Aqui  nin  tauong  ini  ? 

35  Si  Jesus  gnani  sinabihan  sinda,  cadiquit  na  panahon  na 
sananamagcacaigua  camo  nin  ilao :  mag-ralacao  camo  na  may 
magna  ilao  pa  camo,  ta  gnaning  day  camo  aboton  can  magna 
cadicloman  :  huli  ta  an  nag-lalacao  sa  magna  cadicloman,  day 
nacacaisi  cun  saen  macasampot. 

3G  Dagnan  na  may  magna  ilao  pa  camo,  magturubod  camo 
sa  ilao,  ta  gnaning  mani  camo  magna  aqui  nin  ilao.  Ining 
magna  bagay  na  ini,  isinabi  ni  Jesus,  asin  iyo  idto  naghale, 
asm  nagtago  sa  sainda. 

37  Huli  ta  minsan  balaquid  si  magna  guinibo  niang  gnagfia- 
lasan  sa  atubang  ninda,  day  nagnagturubod  sa  saiya ; 

38  ta  gnaning  maotob  an  tataramon  na  sinabi  ni  Isaias  na 
profeta  : 

Cagurangnan,  ^,  si-isay    an  nagtubod  can  samong  tatara- 

mon  ? 
^  asin  qui-isay  ipinahayag  an  taquiag  nin  Cagurangnan  ? 

39  Gaya  day  sinda  nacapagturubod ;  huli  ta'  nagsabi  liuat  si 
Isaias : 

40  Binota  nia  an  saindang  magna  mata,  asin  pinatagas  an 

saindang  puso ; 
ta  gnaning  day  mahiling  can  saindang  magna  mata,  asin 
matalastas  can^  saindang    puso,  asin   magbaralic   an 
inagna  boot,  asin  mapaomayan  co  sinda. 

41  Ining  magna  bagay  na  ini  isinabi  ni  Isaias  can  mahiling 
an  saiyang  camurauayan,  asin  nagtaram  dapit  sa  saiya. 

42  Alagad  minsan  an  magna  principe  balaquidon  an 
nagturubod  sa   saiya  ;  alagad   dahel   sa  magna   Fariseo  day 


SAN  JUAN  12  &  13.  311 


ninda  ipinahayag   idto ;   ta  gnaning  day  sinda  mapahale  sa 
sinagoga : 

43  huli  ta  orog  pang  namomotan  ninda  an  camurauayan 
nin  magna  tauo  sa  camurauayan  nin  Dios. 

44  Si  Jesus  nagcurahao  asin  nagsabi,  An  minatubod  sa  saco, 
baco  aco  an  tinotubod,  cundi  idtong  nagsogo  sa  saco. 

45  Asin  an  naghihiling  sa  saco,  naghihiling  caidtong  nag- 
sogo sa  saco. 

4G  x\co  napadigdi  siring  sa  ilao  nin  quinaban,  tagnaning  idto 
gabos  na  magtubod  sa  saco,  day  magdanay  sa  magna  cadi- 
cloman. 

47  Asin  cun  an  si-isay  man  macadagfiog  can  sacong  magna 
tataramon,  asin  day  nia  iyan  tubudon,  aco  day  maghohocom 
saiya;  huli  ta  day  aco  napadigdi  sa  quinaban  ta  hocoman  co  an 
quinaban,  cundi  ta  gnaning  iligtas  co  an  quinaban. 

48  An  minasicual  sa  saco,  asin  day  inaaco  an  sacong  magna 
tataramon,  iguang  maghohocom  sa  saiya :  an  tataramon  na, 
itinaram  co,  ini  man  sana  an  maghohocom  saiya  sa  huring 
aldao. 

49  Huli  ta  day  aco  nagtaram  dapit  sa  saco  man  sana,  cundi 
an  Ama  na  nagsogo  sa  saco,  tinauan  aco  nin  togon  dapit  can 
sacong  isasabi  asin  dapit  can  sacong  itataram. 

50  Asin  aco  nacacaisi  na  an  saiyang  togon  iyo  an  buhay 
na  day  nin  catapusan :  Daya  na  an  gabos  na  sinasabi 
co  gnani,  siring  sa  pagcasabi  saco  nin  Ama,  siring  man  an 
tinataram  co. 

CAPITTJLO  XIII. 

Si  Jesus  inahanauan  an  magna  bitis  nin  si  saiyang 
magna  discipulo. 

1  Asin  day  pa  an  capiestahan  nin  pascua,  naiisihan^  na  ni 
Jesus  na  dominatong-na  an  saiyang  oras  sa^  paghale  digdi  sa 
quinaban  na  ini,  asin  padumdn  sa  Ama,  siring  sa  pagcamoot 
sa  magna  saiya  na  magna  uya  digdi  sa  quinaban,  na  namotan 
sinda  sagcod  sa  catapusan. 


312  SAN  JUAN  13: 


2  Asin  nin  si  matapus  na  si  panhapon,  can  icabugtac  na  nin 
diablo  sa  puso  ni  Judas  Iscariote,  dqui  ni  Simon,  an  homo,  nia 
na  pagpasaloib  saiya, 

3  sa  pacatalastas  ni  Jesus  na  an  Ama  ibinugtac  an  gabos  na 
magna  bagay  sa  saiyang  camot,  asin  guican  sa  Dios,  asin  sa 
Dios  man  sia  paduduman, 

4^  nagtindog  sa  panhapon,  asin  hinoba  an  saiyang  magna 
gublng,  cominua  nin  sarong  toalla,  asin  hinagcos  nia  ini. 

5  Pacatapus  binugtacan  nin  tubig  an  sarong  palangana,  asin 
nagpoon  maghanao  can  magna  bitis  nin  si  magna  discipulo, 
asin  pagpahidan  sinda  can  toalla  na  nahahagcos  saiya. 

6  Nagdoloc  gnani  qui  Simon  Pedro.  Si  Pedro  nagsabi  saiya, 
Cagurangnan,  ^ica  an  maghahanao  can  sacong  magfia  bitis? 

7  Nagsimbag  si  Jesus  asin  sinabihan  sia,  An  guiniguibo  co 
day  mo  naiisihan  gnunian ;  tara  masasabotan  mo  gnapit. 

8  Nagsabi  saiya  si  Pedro,  Sagcod  noarin  man  day  ca  magha- 
nao can  sacong  magna  bitis.  Si  Jesus  sinimbag  sia,  Cun  day 
taca  hanaoan,  day  ca  magcacaigua  nin  paquinabang  sa  saco. 

9  Si  Simon  Pedro  nag-sabi  saiya,  Cagurangnan,  baco  sana 
an  sacong  magfia  bitis,  cundi  an  magna  camot  man  asin  sa- 
cong pay  6. 

10  Si  Jesus  nagsabi  saiya,  An  nahanaoah-na,  day  na  nagca- 
caipong  paghanauan  cundi  an  magna  bitis  ;  ta  malinig  na  an 
gabos :  asin  camo  magna  malinig  na,  minsan  baco  an  gabos. 

11  Huli  ta  naiisihan  nia  cun  si-isay  an  magpapasaloib  saiya  ; 
caya  nagsabi,  Bacong  camo  gabos  magna  malinig. 

12  Can  mahanauan  na  gnani  sinda  can  magna  bitis,  asin 
macua  an  saiyang  magna  gubing  asin  pacatucao  liuat,  sinabihan 
sinda,  ^  Naiisihan  nindo  an  guinibo  co  sa  saindo  ? 

13  Inaapod  aco  nindong  Maestro,  asin  Cagurangnan;  an 
pag-sabi  nindo  marahay  ;  huli  ta  iyo  man  nangad. 

14  Tara  cun  aco,  na  iyo  an  Cagurangnan  asin  an  Maestro, 
naghanao  aco  can  magna  bitis  nindo,  camo  man  maninigong 
magharanauan  can  magfia  bitis  an  magna  iba  sa  magfia  ibang 
capua  nindo  man  sana. 

15  Huli  ta  tinauan  co  camo  nin  arogan  ta  gnaning  guibo- 
hon  nindo  siring  can  guinibo  co  sa  saindo. 


SAN  JUAN  13.  313 


16  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan  sasabihan  ta  canio,  An 
oripon  bacong  halangcao  sa  saiyang  cagurangnan,  ni  an  sinogd 
bacong  halangcao  sa  nagsogo  saiya. 

17  Cun  naiisihan  nindo  an  magna  bagay  na  ini,  magna^ 
paladan  camo  cun  guibohon  nindo  ini. 

18  Day  aco  nagtataram  dapit  sa  saindo  gabos  ;  naiisihanco 
an  sacong  magna  pinili:  tara  ini  mangy  ay  ari  ta  gnaning 
maotob  an  casuratan.  An  nagcacacan  nin  tinapay  sa  caibahan 
co,  initaas  tumang  sa  saco  an  bool  can  bitis  nia. 

19  Magpoon  gnunian  sinasabi  co  sa  saindo  na  day  pa  nang- 
yari,  ta  gnaning  cun  mangyari  na,  magturubod  caroo  na  iyo 
aco. 

20  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan  sinasabihan  ta  camo,  na 
an  omaco  sa  sinogo  co,  aco  an  inaaco ;  asin  an  minaaco  sa  saco, 
inaaco  an  cagsogo  sa  saco. 

Si  Jesus  ibinabaretd  an  pagpasaloib  ni  Judas. 

21  Pacasabi  ni  Jesus  caini,  nag-agragiiay  sa  saiyang  espiritu, 
asin  pigpatotoohan,  na  nagsabi,  Sa  catoohan,  sa  catotoohan, 
sinasabihan  ta  camo,  na  magpapasaloib  sa  saco  an  sard  sa 
saindo. 

22  An  magna  discipulo  gnani  nagpahiling-hilignan  sinda 
sinda  man  sana,  na  nagboborong-borong  cun  si-isay  an  tina- 
taraman. 

23  Napapasandig  sa  ibabao  can  daghan  ni  Jesus  saro  nin  si 
saiyang  magna  discipulo,  idtong^  namomotan  ni  Jesus. 

24  Si  Simon  Pedro  gnani  guinibohan  sia  nin  sarong  pasabot, 
ta  gnaning  hapoton  cun  dapit  qui-isay  an  pinagtataram. 

25  Sia  gnani,  na  napapasandig  sa  ibabao  can  daghan  ni 
Jesus,  nagsabi  saiya,  Cagurangnan,  ^ si-isay? 

26  Si  Jesus  sinimbag  sia,  Iyo  idtong  tatauan  co  nin  tinapay 
na  binasa  6  dinomog ;  Asin  pacabasaa  6  domoga  can  tinapay 
itinao  ini  qui  Judas  Iscariote,  dqui  ni  Simon. 

27  Asin  dagnan  man  sana,  pacahognit,  naglaog  sa^  saiya  si 
Satanas.  Si  Jesus  gnani  sinabihan  sia,  An  guiniguibo,  mo 
guibohon  mo  nin  madali. 


314  SAN  JUAN  13, 


28  Alagad  day  nasabotan  nin  si-isay  man  caidtong  magna 
duduman  sa  lamesa  cun  sa  anong  dahelan  sinabi  idto. 

29  Huli  ta  an  magna  isip  can, magna  iba  dahelan  qui  Juads 
na  may  supot,  isinabi  ni  Jesus  saiya:  Bomacal  ca  can  satong 
macacaipuban  sa  fiesta;  6  icatao  na  cadiquit  sa  magna  dueha. 

30  Sia  gnani,  pacaaco  can  hognit,  tolos  man  sana  naghale: 
asin  bangui  na. 

Magna  huring  pagtocdo  ni  Jesus  sa  saiyang  magna 

discipulo. — Tdano  ta  padiidumdn. — 

Paguaco  nin  Para-ragna. 

31  Can  pacahale  caidto  gnani,  si  Jesus  nagsabi,  Gnunian  an 
Aqui  nin  tauo  papamurauayon,  asin  an  Dios  papamurauayon 
sa  saiya. 

32  Cun  an  Dios  mapamurauay-na  sa  saiya,  an  Dios  man 
papamurauayon  sia  sa  saiya  man  sana,  asin  papamuraua3ron 
sia  gnapit. 

33  Magna  aqui,  mag-oontoc  pa  aco  sa  saindo  nin  cadiquit 
na  panahon.  Maghaharanap  camo  sa  saco  ;  asin  siring  sa 
isinabi  co  sa  magna  Judio :  Duman  sa  padudumanan  co,  camo 
day  macacapaduman ;  iyo  ini  gnunian  an  sinasabi  co  sa  saindo. 

34  Sarong  bagong  sogo  itatao  co  saindo,  na  camo  magca- 
minootmootan ;  siring  can  pagcamoot  co  sa  saindo,  magcami- 
nootmootan  man  camo  balang  saro  sa  capua  niya. 

35  Sa  bagay  na  ini,  mamimidbid  can  gabos  na  camo  magna 
discipulo  co,  cun  managcaminorootmootan  camo  man  sana. 

36  Si  Simon  Pedro  nagsabi  saiya,  Cagurangnan,  ^saen  ca 
paduduman  ?  Si  Jesus  sinimbag,  sia  Duman  sa  padudumanan 
co  day  ca  macasonod  gnunian  ;  alagad  macacasonod  ca  saco 
gnapit. 

37  Si  Pedro  nagsabi  saiya,  Cagurangnan,  ^tadao  ta  day  aco 
macacasonod  saimo  gnunian?  an  sacong  buhay  ibobogtac  co 
dahelan  sa  saimo. 

38  Si  Jesus  sinimbag  sia,  ^An  saimong  buhay  ibobogtac  mo 
dahelan  sa  saco?  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan  sinasabihan  ta 
ca,  Na  day,  maturaoc  an  manoc,  sagcod  na  macapainda  ca  nin 
macatolo. 


SAN  JUAN  14.  315 


CAPITULO  XIV. 

1  Day  magcatiricbahan  an  saindong  magna  puso;  nagtu- 
turubod  camo  sa  Dios,  magturubod  man  camo  sa  saco. 

2  Sa  barong  nin  sacong  Ama  balaquid  an  magna  oontocan ; 
cun  baco  bagang  siring,  nagsabi  cutana  aco  sa  saindo ;  huli 
ta  mag-aandam  aco  sa  saindo  nin  lugar  6  mamumugtacan. 

3  Asm  cun  aco  paduman  asin  andaman  ta  camo  nin  lugar, 
padidigdi  liuat  aco,  asin  cucuaon  ta  camo  sa  saco  man  sana  ;  ta 
gnaning  cun  saen  aco  duduman,  dumaii  man  camo. 

4'  Asin  naiisihan  nindo  cun  saen  aco  paduduman,  asin  naiisi- 
han  nindo  an  dalan. 

5  Nagsabi  saiya  si  Tomas,  Cagurangnan,  day  mi  naiisihan 
cun  saen  ca  paduduman  ;  <?  papanon  gnani  na  maisihan  mi  an 
dalan  ? 

6  Si  Jesus  nagsabi  saiya,  Aco  an  dalan,  asin  an  catotoohan, 
asin  an  bubay ;  day,  nin  si-isay  na  nacacapadigui  sa  Ama,  cun 
bacon g'  huli  sa  saco. 

7  Cun  aco  mamidbid  nindo,  mamimidbid  man  nindo  an 
sacong  Ama :  asin  magpoon  gnunian  namimidbid  nindo  sia, 
asin  nabiling  nindo  sia. 

8  Nagsabi  saiya  si  Felipe,  Cagurangnan,  itocdo  mo  sa  samo 
an  Ama,  asin  ini  igo  na  sa  samo. 

9  Si  Jesus  nagsabi  saiya,  Haloy  nang  panahon  na  aco  nasa 
saindo,  ^asin  day  mo  aco  namimidbid,  Felipe?  an  nacahiling 
sa  saco,  nacahiling  sa  Ama;  ^tadao  ta  nagsasabi  ca  gnani: 
Itocdo  mo  sa  samo  an  Ama  ? 

10  ^  Day  camo  nagtuturnbod  na  aco  nasa  sa  Ama,  asin  an 
Ama  nasa  saco?  an  magna  tataramon  na  pinagtataram  co 
sa  saindo,  day  co  ipinagtataram  dapit  sa  saco  man  sana; 
condi  an  Ama,  na  nasa  saco,  guiniguibo  an  saiyang  magna 
guibo. 

11  Magturubod  camo  sa  saco  na  aco  nasa  sa  Ama,  asin  an 
Ama  nasa  saco ;  6  cun  day,  sucat  na  magturubod  camo  sa  saco 
dahel  sa  magna  guibo  na  sana. 

12  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan,  sinasabihan  ta  camo,  An 
magtubod  sa  saco,  an  magna  guibo  na  guiniguibo  co,  sia  man 


316  SAN  JUAN  14. 


macacaguibo  caiyan ;  asin  orog  pa  caiyan  an  guiguibohon  nia, 
huli  ta  aco  paduduman  sa  Aina. 

13  Asin  an  gabos  nindong  hagadon  sa  Ama  sa  gnaran 
co,  guiguibohon  co,  ta  gnaning  an  Ama  mapamurauay  sa 
Aqui.     - 

14  Cun  igua  camo  nin  hagadon  na  anoman  sa  gnaran  co, 
guiguibohon  co  iyan. 

15  Cun  aco  namoraotan  nindo,  otobon  nindo  an  sacong 
magna  togon. 

16  Asin  aco  maquiqmimaherac  sa  Ama,  na  sia  tatauan  camo 
nin  ibang  Para-ragna,  ta  gnaning  magdanay  sa  saindo  gui- 
raray  sa  bilog  na  panahon  ; 

17  iyo  ini  an  Espiritu  sa  catotoohan  na  day  mangyayaring 
acoon  nin  quinaban ;  huli  ta  day  sia  nahihiling,  asin  day  sia 
namimidbid :  alagad  camo  nacacamidbid  saiya ;  huli  ta  nasa 
saindo,  asin  pasasaindo. 

18  Day  ta  camo  babayaan  na  magna  ilo;  padidigdi  aco  sa 
saindo. 

19  Cadiquit  pang  panahon,  asin  an  quinaban  day  na  aco 
mahihiling;  alagad  camo  macacahiling  sa  saco:  huli  ta  aco 
buhay,  camo  man  mabubuhay. 

20  Sa  aldao  na  idto  mamimidbid  nindo  na  aco  nasa  sacong 
Ama,  asin  camo  sa  saco,  asin  aco  sa  saindo. 

21  An  igua  nin  sacong  magna  togon  asin  ini  inootob,  iyo 
iyan  an  namomoot  sa  saco :  asin  an  namomoot  sa  saco,  mamo- 
motan  nin  sacong  Ama,  asin  mamomotan  co  sia,  asin  mag- 
papahayag  aco  sa  saiya. 

22  Nagsabi  saiya  si  Judas  (bacong  si  Iscariote) :  Cagurang-. 
nan,  ^ano  ta  sa  samo  ca  magpapahayag,  asin  bacong  sa  qui- 
naban ? 

23  Nagsimbag  si  Jesus  asin  sinabihan  sia,  Si-isay  man  na 
namomoot  sa  saco,  ootobon  an  sacong  tataramon ;  asin  ma- 
momotan sia  nin  sacong  Ama,  asin  cami  mapasa-saiya,  asin 
guiguibohon  mi  siang  oontocan.  / 

24  An  day  namomoot  sa  saco^  day  inootob  an  sacong  magna 
tataramon:  asin  an  tataramon  na  nadagnog  nindo  sa  sacd 
bacong  saco,  cundi  sa  Ama  na  nagsogo  sa  saco. 


SAN  JUAN  14  &  15.  317 


25  An  magna  bagay  na  ini  sinabi  co  sa  saindo,  na  nan 

saindo  pa  aco.  i?„„;-}f,n 

26  Tara  an  Para-ragBa,  boot  cong  sabihon,  an  Jispmtu 
Santo,  na  sia  an  sosogoon  nin  Ama  sa  gnaran  co,  aa  an 
maetotocdo  sa  saindo  can  gabos  na  magna  bagay,  asm  mag- 
paparomaom  sa  saindo  can  gabos  na  magna  bagay  na  sinabi 

co  sa  saindo.  .   ,  „  „„4.;,,a 

27  An  catiuasayan  iuaualat  co  sa  saindo;  an  saceng  catraa- 

sayan  itatao  co  sa  saindo;    bacong   siring  can  pagtatao  can    . 
quinaban,  an  pagtatao  co  sa  saindo:  day  magcatmcbahan  an 
saiudong  magna  puso,  ni  magcataracot. 

28  Nagcadaragiiog  nindo  siring  sa  pagcasabi  co  sa  saindo, 
Magbahale  aco,  asin  magbabalic  liuat  aco  sa  saindo.  Cun aco 
namomotan  nindo,  magcacaorogma  camo,  huh  ta  aco  padudu- 
raan  sa  Ama:  huli  ta  an  Ama  halangcao  sa  saco.^  _ 

29  Asin  gnuuian  sinabi  co  sa  saindo  na  day  pa  nangyan,  ta 
giianing  cun  mangyari,  magturubod  camo. 

30  Maapoon  gfiunian  day  na  aco  magtataram  nm  dacol  sa 
saindo;  huli  ta  madatong  an  principe  nin  quinaban,  asm  day 
nin  anoman  sa  saco :  ,  ,, 

31  tara  gnauing  mamidbid  nin  quinaban  na  aco  namomoot 
sa  Ama,  asin  siring  sa  pagcasogo  sa  aco  nin  Ama,  lyo  man  an 
guiniguibo  co.     Magtirindog  camo,  asm  magharale  quita  digdi. 

CAPITULO  XV. 

Magna  hiring  pagtocdo  sa  magna  discipuh  (casumpay): 

Matanos  na  pagcasaro  ni  Jesiis  asm  an 

saiyang  magna  tinubos. 

1  Aco  an  tunay  na  poon  nin  uvas,  asin  an  sacong  Ama  iyo 

an  para-babol.  ,    .      _     .     .i*. 

2  An  gabos  na  sagfia  sa  saco  na  day  nagbubugna,  manale, 
tara  idt6  gabos  na  nagbubugna,  linilinig,  ta  giianing  oraorog 
an  pagbugna.  .  _ 

3  Camo  magna  malilinig-na,  dahel  nin  si  magna  tataramon 
na  pinagtaram  co  sa  saindo. 


318  BAN  JUAN  15. 


4  Magdaranay  camo  sa  saco,  asin  aco  sa  saindo.  Day  mag- 
bubugna  an  sagna  sa  saiya  man  sana,  cun  day  magdanay  sa 
poon  nin  uvas,  siring  man  camo  day  mangy  ay  ari,  cun  day 
camo  magdaranay  sa  saco. 

5  Aco  an  popn  nin  uvas,  camo  an  magna  sagna :  an  nagda- 
danay  sa  saco,  asin  aco  sa  saiya,  ini  an  nagbubugiia  nin  dacol ; 
huli  ta  cun  borolag  camo  sa  saco  day  campng  maguiguibo  na 
anoman. 

6  Cun  igua  nin  day  magdanay  sa  saco,  ihahapon  sa  luas 
siring,  sa  maraot  na  sagna,  asin  maaalang ;  asin  an  magna 
siring  popotolon  sinda,  asin  igagatong  sinda  sa  calayo,  asin 
sosoloon. 

7  Cun  camo  magdaranay  sa  saco,  asin  an  sacong  magna 
tataromon  magdaranay  sa  saindo,  mahahagad  nindo  an  gabos 
na  minoot  nindo,  asin  cacamtan  nindo. 

8  Sa  siring  na  bagay  napapamurauay  an  sacong  Ama,  na 
magburugna  camo  nin  dacol ;  asin  manini  camo  magna  dis- 
cipulo  co. 

9  Siring  can  pagcamoot  sa  saco  can  Ama,  siring  man  an 
pagcamoot  co  sa  saindo:  magdaranay  camo  sa  sacong  pag- 
camoot 

10  Cun  mag-orofcob  camo  can  sacong  magna  togon,  magda- 
daranay  camo  sa  sacong  pagcamoot ;  siring  man  aco  na  inotob 
co  an  magna  togon  nin  sacong  Ama,  asin  nagdadanay  aco  sa 
saiyang  pagcamoot. 

11  An  magna  bagay  na  ini  sinabi  co  sa  saindo,  ta  gnaning 
an  sacong  caogmaban  mapa  saindo,  asin  an  saindong  caogma- 
ban  magcaorotob. 

12  Iyo  ini  an  sacong  togon,  na  camo  magcaminorootan  an 
magna  iba  sa  magna  capua,  siring  can  pagcamoot  co  sa  saindo. 

13  Day  nin  si-isay  na  may  pagcamoot  na  omorog  pa  ca- 
dacula  caini,  na  ibugtac  an  saiyang  buhay  dabel  sa  saiyang 
magna  catood. 

14  Camo  iyo  an  sacong  magna  catood  cun  guibohon  nindo 
an  pinagboboot  co  sa  saindo. 

15  Day  co  na  camo  aapodon  na  magna  oripon ;  buli  ta  an 
oripon  day  nacacaisi  can  guiniguibo  can  saiyang  Cagurangnan : 


SAN  JUAN  15.  319 


tara  inapod  co  camong  magna  catood;  huli  ta  an  gabos  na 
magna  bagay  na  nadagnog  co  sa  sacong  Ama,  ipinamidbid  co 
sa  saindo. 

16  Camo  baco  an  nagpili  sa  saco,  cundi  aco  an  nagpili  sa 
saindo,  asin  ibinugtac  co  camo,  ta  gnaning  magralacao  camo 
asin  magbubugna  camo  nin  dacol,  asin  magdanay  an  saindong 
bugna;  ta  gnaning  an  gabos  na  hagadon  nindo  sa  Ama  sa 
gnaran  co,  sia  itatao  sa  saindo. 

17  Ipinagboot  co  ini  sa  saindo,  na  magcamorootan  camo  an 
magna  iba  sa  magna  ibang  capua  man  sana. 

18  Cun  an  quinaban  icaognis  camo,  saboton  nindo  na  aco 
naenot  pang  icaognis  sa  saindo. 

19  Cun  camo  sa  quinaban,  an  quinaban  mamomotan  camo 
siring  sa  saiyang  sadiri :  tara  huli  ta  baco  camong  sa  quinaban, 
cundi  ta  magna  pinili  co  camo  sa  quinaban,  cava  icacaogfiis 
camo  nin  quinaban. 

20  Romdomon  nindo  idtong  tataramon  na  sinabi  co  sa  saindo, 
An  oripon  bacong  dacula  sa  saiyang  Cagurangnan.  Cun  aco 
pinagralamag,  camo  man  pagraralamagon ;  cun  inotob  ninda  an 
sacong  tataramon,  ootobon  man  ninda  an  saindong  tataramon. 

21  Alagad  ini  gabos  guiguibohon  sa  saindo  dahel  sa  sacong 
gnaran,  huli  ta  day  ninda  namidbid  an  nagsogo  sa  saco. 

22  Cun  day  baga  aco  napadigdi  day  aco  baga  nagtaram, 
day  cuta  nagcaigua  sinda  nin  casalan ;  tara  gfmnian  day  sinda 

-nin  sarahotan  dahel  can  saindang  casalan. 

23  An  naoognis  sa  saco,  naoognis  man  sa  sacong  Ama. 

24  Cun  aco  day  baga  nag-guibo  sa  sainda  nin  magna  guibo 
na  si-isay  man  day  pang  nag-guibo  ni  casoarin  man,  day  puta 
sinda  nagcaigua  nin  casalan  ;  alagad  gnunian  na  nagcahiriling 
ini  asin  nagcaorognis  baco  sana  sa  saco  cundi  sa  sacong  Ama. 

25  Alagad  nangyayari  ini  ta  gnaning  maotob  an  nasusurat 
sa  saiyang  casogoan.     Nagcaorogiiis  sa  saco  day  vin  dahelan. 

26  Tara  an  pagdatong  can  Para-ragna  na  sia  an  sosogoori 
co  sa  saindo  hale  sa  Ama,  na  iyo  an  Espiritu,  sa  catotoohan, 
na  minaguican  sa  Ama,  sia  an  magpapatotoo  dapit  sa  sacd : 

27  asin  camo  man  magpapatotoo,  huli  ta  nag-orontoc  camo 
sa  sacd  magpo6n  can  capinonan. 


320  SAN  JUAN  16. 


CAPITULO  XVI. 

Magna  huring  pagtocdo  sa  magna  discipido  (catapusan): 

si  'Jesus  bindgo  an  panghaco  dapit  sa  Para-ragna 

asin  sa  saiyang  sadiring  pagpadigdi. 

1  Ining  magna  bagay  sinabi  co  sa  saindo  ta  gnaning  day 
camo  magcahorolog. 

2  Camo  papaluason  sa  magna  sinagoga  ;  tara  magdadafcong 
an  oras  na  si-isay  man  na  gumadan  sa  saindo,  magtutubod  na 
nag-guibo  nin  paglilincod  sa  Dios. 

3  Asin  guiguibohon  ini  ninda  sa  saindo,  huli  ta  day  nami- 
midbid  an  Ama,  asin  aco  man. 

4  Tara  ining  magna  bagay  na  ini  sinabi  co  sa  saindo,  ta 
gnaning  cun  domatong  an  oras,  macaromdom  camo  caini,  asin 
cnn  napano  an  pagcasabi  co  saindo  cabling  magna  tataramon. 
Asin  ining  magna  bagay  day  co  sinabi  saindo  sa  capinonan, 
huli  ta  aco  nasa  saindo. 

5  Alagad  gnunian  paduduman  aco  sa  nagsogo  sa  saco ;  asin 
si-isay  man  sa  saindo  day  nin  naghahapot  sa  saco,  ^  Saen  ca 
paduduman? 

6  Condi  huli  ta  sinabi  co  sa  saindo  ining  magna  bagay, 
napano  nin  cainondoan  an  saindong  puso. 

7  Alagad,  sasabihan  co  camo  nin  catotoohan ;.  Maninigo  sa 
saindo  na  aco  paduman :  huli  ta  cun  aco  day  paduman,  an 
Para-ragna  day  padidigdi  sa  saindo ;  tara  cun  aco  paduman, 
padidigdihon  co  sia  saindo. 

8  Asin  pagpadigdi  nia,  susudyaon  an  quinaban  dapit  sa 
casalan,  asin  sa  catanosan,  asin  sa  paghohocom  : 

9  dapit  sa  casalan,  huli  ta  day  nagtuturubod  sa  saco ; 

10  dapit  sa  catanosan,  huli  ta  aco  paduduman  sa  Ama,  asin 
day  na  aco  nindo  mahihiling ; 

•    11  dapit  $a  paghohocom,   huli  ta  an  principe  caining  quina- 
ban hinocoman  na. 

12  Igua  pa  aco  cutang  dacol  na  isasabi  sa  saindo,  alagad 
day  nindo  gnunian  matitios. 

13  Tara  an  pagdigdi  caidtong  Espiritu  nin  catotoohan,  sia 


SAN  JUAN  16.  321 


an  magpapasonod  sa  saindo  sa  pacamidbid  can  bilog  na  cato- 
toohan  ;  huli  ta  day  magtataram  dapit  sa  saiya,  cundi  an  gabos 
na  madagnog  ipagtataram ;  asin  ibabareta  sa  samdo  an  magna 
bagay  na  magdadatong.  . 

14  Sia  an  magpapamurauay  sa  saco ;  huh  ta  cucuaon  ma  sa 
saco  an  magna  bagay,  asin  ibabareta  nia  sa  saindo. 

15  An  gabos  na  nasa  Ama,  sadiri  co ;  cay  a nagsabi  aco  sa 
saindo  na  magcucua  sa  saco  asin  ibabareta  sa  samdo. 

16  Cadiquit  na  sana,  asin  day  na  aco  nindo  mahihiling ; 
asin  sa  cadiquit  liuat,  asin  mahihiling  aco  nindo;  huh  ta  padu- 
duman  aco  sa  Ama.  _  ... 

17  Nagsarabi  gnani  an  magna  ibd  nin  si  saiyang  magna 
discipulo  sa  sainda  man  sana,  <<  Ano  ining  sinasabi  sa  sato: 
Cadiquit  na  sana,  asin  day  na  aco  nindo  mahihihng ;  asm  cadi- 
quit naman  liuat,  asin  mahihiling  aco  nmdo;  asm,  huh  ta  aco 
paduduman  sa  Ama  ?  t 

18  Nagsarabi  gfiani,  ^Ano  ining  sinasabi,  <,  Cadiquit  na 
sana?    Day  quita  nacacasabot  can  sinasabi. 

19  Si  Jesus  nacaisi  na  boot  sindang  magharapot  saiya;,  asm 
sinabihan  sinda,  i Naghaharapotan  camo  sa  saindo  dapit  cai- 
ning  sinabi  co :  Cadiquit  na  sana,  asin.day  aco  na  nindo  mahi- 
hiling ;  asin  cadiquit  naman  liuat  asin  mahihiling  aco  nindo  I  ^ 

20  Ha  catotoohan,  sa  catoohan  sinasabihan  ta  camo,  na  camo 
maetataragiiis  asin  camo  mag-aragragiiay,  alagad  an  quinaban 
mag-oogma :  camo  magmomorondo,  alagad  an  samdong  ca- 
mondoan  manini  caragnahan.  t 

21  An  babaye  cun  nangnagnaqui,  igua  nm  colog,  hull  ta 
nagdatong  an  saiyang  oras:  tara  pacamondag  can  aqui,  day 
na  nacacaromdom  can  namatean,  dahel  can  caogmahan  na 
nangyayari  na  namondag  an  sarong  tauo  sa  quinaban. 

22  Camo  giiani  igua  nin  camondoan  gnuman ;  tara  lnanini- 
ling  co  camo  liuat,  asin  maoogma  an  saindong  puso  asm  day 
nin  si-isay  man  na  macacahale  can  saindong  caogmahan. 

23  Asin  sa  aldao  na  idto  day  na  camo  maghahapot  sa  saco 
nin  anoman.  Sa  catotoohan,  sa  catotoohan  sinasabihan  ta 
camo,  Na  an  gabos  na  hahagadon  nindo  sa  Ama  sa  gnaran  co, 
itatao  sa  saindo. 


322  SAN  JUAN  16  &  17. 


24  Sagcod  gnunian  day  pa  camong  hinahagad  na  anoman 
sa  gnaran  co :  magharagad  camo  asin  aacoon  nindo,  ta  gna- 
ning  an  saindong  caogmahan  maotob. 

25  Ining  magna  bagay  sinabi  co  sa  saindo  sa  magna  halim- 
baua :  alagad  magdadatong  an  oras  na  day  na  aco  magtata- 
ram  sa  magna  halimbaua,  cundi  ipapahayag  co  sa  saindo  nin 
malinauon  an  magna  bagay  nin  sacong  Araa. 

26  Sa  aldao  na  idto  magbaharagad  camo  sa  gnaran  co ;  asin 
day  aco  nagsasabi  sa  saindo  na  aco  maquiquimaherac  sa  Amu 
dabel  sa  saindo ; 

27  huli  ta  an  Ama  man  namomoot  sa  saindo,  huli  ta  namoot 
camo  sa  saco,  asin  nagturubod  camo  na  aco  hale  sa  Dios. 

28  Aco  hale  sa  Ama,  asin  napadigdi  aco  sa  quinaban ;  baba- 
yaan  co  liuat  an  quinaban,  asin  paduduman  aco  sa  Ama. 

29  Na  nagsarabi  saiya  an  saiyang  magna  discipulo,  Uya,  ta 
gnunian  na  nagtataram  ca  nin  malinao,  asin  day  ca  nagtata- 
ram nin  anoman  na  halimbaua. 

30  Gnunian  mi  namidbid  na  naiisihan  mo  an  gabos  na 
magna  bagay,  asin  day  ca  nagcacaipo  na  si-isay  man  maghapot 
saimo :  caya  minatubod  cami  na  hale  ca  sa  Dios. 

31  Sinimbag  sinda  ni  Jesus,  <>  Minatubod  dao  camo  gnunian  ? 

32  Uya,  an  oras  madatong,  asin  nagdatong  na,  na  camo 
mag-cacauararac,  balang  sard  sa  saiyang  sadiri,  asin  babayaan 
nindo  aco  na  mag-saro-saro ;  asin  alagad  day  man  aco  mag- 
sasaro-saro,  huli  ta  an  Ama  uya  sa  saco. 

33  Ining  magna  bagay  sinabi  co  sa  saindo,  ta  gnaning  sa 
saco^  magcaigua  camo  nin  catiuasayan.  Sa  quinaban  mag- 
cacaigua  camo  nin  camondoan  ;  alagad  pacosogon  nindo  an 
saindong  boot;  nadaog  co  an  quinaban. 

CAPlTULO  XVII. 

Pamibi  ni  Jesus  dapit  sa  saiyang  magna  discipulo. 

^  1  Ining  magna  bagay  an  tinaram  ni  Jesus ;  pacatapus 
itinagnad  an  magna  mata  sa  lagnit,  na  nagsabi,  Ama,  an  oras 
nagdatong  na ;  pamurauayan  mo  an  saimong  Aqui,  ta  gnaning 
an  saimong  Aqui  pamurauayan  ca  man : 


SAN  JUAN  17.  323 


2  siring  can  itinao  mo  saiyang  capangyarihan  sa  gabos  na 
magna  hauac  6  laman,  ta  gnaning  idto  gabos  na  itinao  mo  saiya, 
tauan  sinda  nin  buhay  na  day  nin  catapusan. 

3  Asin  iyo  ini  an  buhay  na  day  nin  catapusan,  na  mamidbid 
ca  ninda,  na  sarong  Dios  na  totoo,  asin  si  Jesu-Cristo  na 
saimong  sinogo. 

4  Pinamurauayan  taca  sa  daga ;  natapus  co  an  guibo  na 
ipinaguibo  mo  sa  saco. 

5  Gnunian  gnani,  Oh  Ama,  pamurauayan  mo  aco  sa  saimo 
man,  caidtong  camurauayan  na  quinaratan  co  sa  saimo,  na  day 
pa  nabuhay  an  quinaban. 

6  Ipinahayag  co  an  saimong  gnaran  sa  magna  tauo  na  itinao 
mo  sa  saco  sa  quinaban  :  magna  sadiri  mo  sinda,  asin  itinao  mo 
sinda  sa  saco;  asin  sinda  inotob  ninda  an  saimong  tataramon. 

7  Gnunian  namidbid  ninda  na  an  gabos  na  magna  bagay  na 
itinao  mo  sa  saco,  guican  sa  saimo : 

8  huli  ta  an  magna  tataramon  na  itinao  mo  sa  saco,  itinao  co 
man  sa  sainda  ;  asin  inaco  ninda,  asin  namidbid  nindang  totoo 
na  sa  saimo  naghale  aco,  asin  nagturubod  na  sinogo  mo  aco. 

9  Naquiquimaherac  aco  dahel  sa  sainda :  bacong  dahel  can 
quinaban  an  ipinaquiquimaherac  co,  cundi  dahel  nin  si  magna 
itinao  mo  sa  saco :  huli  ta  sinda  magna  sadiri  mo : 

10  asin  an  gabos  na  sacong  magna  bagay  magna  sadiri  mo, 
asin  an  magna  bagay  mo  magna  sadiri  co ;  asin  aco  pinamu- 
rauay  sa  sainda.  #  , 

11  Asin.  gnunian  day  na  aco  sa  quinaban,  alagad  ining  magna 
ini  nasa  quinaban,  asin  aco  paduduinan  sa  saimo.  Amang 
Santo,  tagoon  mo  sa  saimong  gnaran  idtong  magna  itinao  mo 
sa  saco,  ta  gxianing  sinda  mani  sard,  siring  man  sa  sato. 

12  Can  aco  nasa  caiba  pa  ninda  sa  quinaban,  tinatago  co 
sinda  sa  saimong  gnaran :  idtong  magna  itinao  mo  sa  saco 
tinago  co  sinda,  asin  day  nin  si-isay  man  sa  sainda  na  napa- 
hamac,  cundi  an  aqui  nin  capahamacan;  ta  gnaning  aa 
Casuratan  maotob.  #  ^ 

13  Tara  gnunian  padidigdi  aco  sa  saimo  ;  asin  itinataram  co 
ining  magna  bagay  sa  quinaban,  ta  gnaning  magcaigua  sinda 
can  sacong  caogmahan  na  naotob  sa  sainda  man  sanfi. 


824  SAN  JUAN  17. 


14  Itinao  co  sa  sainda  an  saimong  tataramon  ;  asin  an  qui- 
naban iquinaognis,  sinda,  huli  ta  baco  sindang  taga  quinaban, 
siring  sa  saco  man  na  bacong  taga  quinaban. 

15  Day  co  ipinaquiquimaherac  na  haleon  mo  sinda  sa  quina- 
ban, cundi  ilicay  mo  sinda  sa  maraot. 

16  Sinda  bacong  magna  taga  quinaban,  siring  aco  man  na 
bacong  taga  quinaban. 

17  Pacabanalon  mo  sinda  ^a  saymong  catotoohan  :  an  sai- 
mong tataramon  iyo  an  catotooban. 

18  Siring  sa  pagcasogo  mt>  sa  saco  sa  quinaban,  siring  man 
an  pagcasogo  co  sa  sainda  s*a  quinaban. 

19  Asin  dahel  sa  sainda  aco  nagpapacabanal  sa  sacong  sadiri, 
ta  gnaning  sinda  man  magpacabanal  sa  catotooban. 

20  Naquiquimaherac  aco  baco  sana  dahel  caining  magna  ini, 
cundi  caidto  man  na  magna  magtutuuubod  sa  saco  dahel  sa 
saindang  tataramon ; 

21  ta  gnaning  sinda  gabos  magcasararo;  siring  saimo,  oh 
Ama,  ica'sa  saco,  asin  aco  sa  saimo,  ta  gnaning  sinda  man 
inani  saro  sa  sato ;  ta  gnaning  an  quinaban  magtubod  na  sinogo 
mo  aco. 

22  Asin  an  camurauayan  na  itinao  mo  sa  saco,  itinao  co  Sa 
sainda ;  ta  gnaning  sinda  mani  sard,  siring  sa  sato  na  saro  : 

23  aco  sa  sainda,  asin  ica  sa  saco,  ta  gfianing  sinda  maanas 
na  gayo  na  magcasararo;  ta  gnaning  mamid bid  nin  quinaban 
no  aco  sinogo  mo,  asin  namotan  mo  sinda,  siring  can  pagca- 
moot  mo  sa  saco. 

24  Ama,  boot  co  man  na  idtong  magna  itinao  mo  sa  saco,  cun 
saen  aco,  duduman  sinda,  ta  gnaning  mahiling  ninda  an  sacong 
camurauayan,  na  itinao  mo  sa  saco :  huli  ta  namotan  mo  aco 
na  day  pa  linalang  an  quinaban. 

25  Oh  Amang  banal,  an  quinaban  day  ca  naraidbid  ;  alagad 
aco  nacamidbid  sa  saimo,  asin  ining  magna  ini  nacamidbid  na 
sinogo  mo  aco. 

26^  Asin  ipinamidbid  co  sa  sainda  an  saimong  gnaran,  asin 
ipamimidbid  co ;  ta  gnaning  an  pagcamoot  na  iminoot  mo  sa 
Baco,  mapa-sainda,  asin  aco  sa  sainda. 


SAN  JUAN  18.  325 


CAPITULO  XVIII 

Pagdacop  qui  Jesus  sa  Getsemani. 

1  Pacasabi  ni  Jesus  caining  magna  tataranion,  naghale  na 
caiba  an  saiyang  magna  discipulo  napaduman  sa  sarong  ibong 
nin  danao  nin  ^Cedron,  na  duckiman  an  sarong  huerto,*  na 
naglaog  duman,  sia  asin  an  saiyang  magna  discipulo. 

2  Asin  si  Judas  man,  na  magpapasaloib  sa  saiya,  nansihan 
an  lugar  na  iyan ;  hull  ta  si  Jesus  dayaday  na  nagduduman 
cairiba  an  saiyang  magna  discipulo. 

3  Si  Judas  gnani,  paca-aco  can  sarong  tompoc  na  magna 
soldado  asin  magna  alguacil,  sa  magna  poon  nin  magna 
haralangcao  na  sacerdote  asin  nin  magna  Fariseo,  napadu- 
man na  may  magna  farol,  asin  magna  ilauan,  asm  magna 
minasbad. 

4  Si  Jesus  gnani  na  naiisihan  an  gabos  na  bagay  namang- 
yayari  sa  saiya,  nagluas,  asin  sinabihan  sinda,  ^Si-isay  an 
saindong  hinahanap?  , 

5  Nagsirimbag  saiya,  Si  Jesus  na  taga  Nazaret.  bi  Jesus 
sinabihan  sinda,  lyo  aco.  Asin  si  Judas  man,  na  mapasaloib 
sa  saiya,  caiba  ninda. 

6  Can  pacasabi  gnani  sainda,  lyo  aco,  nagsiribog,  asm  nag- 
capurucan  sa  daga.  # 

7  Pihaghapot  sinda  liuat,  &  Si-isay  an  saindong  hinahanap  ? 
Asin  nagsarabi  saiya,  Si  Jesus  na  taga  Nazaret. 

8  Si  Jesus  nagsimbag,  Sinabihan  co  na  camo  na  aco ;  cun 
.  aco  gnani  an  hinahanap  nindo,  pabayaan  nindo  na  magralacao 

ining  magna  ini :  .  .     A 

9  ta  gnaning  maotob  an  sinabi:  Sa  magna  ltmao  mo  sa 
saco,  day  nin  si-isay  na  nauara  saco.  m         ^ 

10  Si  Simon  Pedro  gnani,  na  nacahocbit  irfn  minasbad,  bi- 
nolnot  ini,  asin  tinigbas  an  oripon  nin  cahorohalangcao  na 
sacerdote,  asin  napalogfian  sia  nin  si  toong  taligna :  an  giiaran 
nin  oripon  si  Malco. 

*  Lugar. nin  magna  tinamon  na  gugulayon. 


326  SAN  JUAN  18. 


11  Dagnan  si  Jesus  sinabihan  si  Pedro,  Isolit  mo  an  minas- 
bad  sa  sarogiian :  an  copa  na  itinao  nin  Ama  sa  saco,  <>  day 
dao  iinomon  co  ini? 

Si  Jesus  sa  atubang  nin  Sanedrin.     Si  Pedro 
?iagpainda  saiya. 

12  Dagnan  an  tompoc  nin  magna  soldado,  asin  an  tribuno, 
asin  an  magna  alguacil  nin  magna  Judio  pinagdaracop  si  Jesus, 
asin  guinapos  sia  ninda, 

13  asin  pinagdarara  gfiona  sia  qui  Annas;  huli  fca  iyo  an 
panogagnan  ni  Caifas,  na  iyo  ini  an  cahorohalangcao  na  sacer- 
dote  sa  taon  na  iyan. 

14  Si  Caifas  iyo  idtong  naghatol  sa  magna  Judio,  na  caipu- 
han  na  an  sarong  tauo  magadan  dahel  sa  banuaan. 

15  Si  Simon  Pedro  nagsonod  qui  Jesus,  asin  saro  man  na 
discipulo.  Asin  an  discipulong  iyan  camidbid  nin  cahorohalang- 
cao na  sacerdote,  asin  lominaog  na  caiba  ni  Jesus  sa  patio  nin 
cahorohalangcao  na  sacerdote. 

16  Alagad  si  Pedro  naualat  sa  luas  nin  tata.  Nagluas  gnani 
idtong  sarong  discipulo  na  camidbid  nin  cahorohalangcao  na 
sacerdote,  asin  tinaraman  an  babayeng  parabantay  sa  pinto, 
asin  dinara  sa  laog  si  Pedro. 

17  Dagnan  sinabihan  nin  si  oripon  na  para-bantay  sa  tata  si 
Pedro,  i  Bacong  ica  sard  man  nin  si  magna  discipulo  caini  ? 
Sia  nagsabi :    Baco  aco. 

18  Asin  an  magna  oripon  asin  an  magna  alguacil  na  nagtiti- 
rindog  duman,  nagnagpalaad  can  magna  bagang  uring;  huli 

-ta  labilabi  si  lipot ;  asin  sinda  nagpapaimbong :  asin  si  Pedro 
duduman  man  caiba  ninda,  na  nagpapaimbong. 

19  An  cahorohalangcao  na  sacerdote,  gnani,  hinapotsi  Jesus 
dapit  sa  saiyang  magna  discipulo,  asin  dapit  sa  saiyang  pag- 
tocdo. 

20  Si  Jesus  sinimbag  sia,  Aco  nagtaram  nin  hayag  sa  quina- 
ban;  aco  nagtotocdo  na  parati  sa  magna  sinagoga  asin  sa 
templo,  na  pinagtitiriponan  nin  gabos  na  magna  Judio ;  asin 
sa  hiloni  day  aco  nagtaram  nin  anoman. 


SAN  JtfAN  18.  327 


21  <>Tadao  ta  aco  an  hinahapot  mo?#  hapoton  mo  idtong 
magna  nacadagnog  sa  saco,  con  ano  an 'sinabi  co  sainda  :  uya 
sinda  digdi  nacacaisi  can  sinabi  co. 

22  Asin  pacasabi  caini,  saro  nin  si  magna  alguacil  ua  dudu- 
man,  linaplong  si  Jesus,  na  nagsabi,  Siring  an  pagsimbag  mo 
sa  cahorobalangcao  na  sacerdote  ? 

23  Sinimbag  sia  ni  Jesus,  Cun  maraot  an  pagcataram  co, 
tauan  mo  nin  patotoo  an  caratan :  tara  cun  marahay,  ^tadao 
ta  quinocologan  mo  aco  ? 

24  Si  Annas,  sa  catapusan,  ipinadara  sia  na  gapos  qui  Caifas 
na  caborobalangcao  na  sacerdote. 

25  Asin  si  Pedro  duduman  nacatindog  na  nagpapahnbong. 
Nagsarabi  gnani  saiya,  ^Bacong  ica  man  sari  nin  si  saiyang 
magna  discipulo?     Sia  nagpainda,  asin  nagsabi,  Baco  aco. 

36  Nagsabi  an  saro  nin  si  magna  oripon  nin  cahorobalangcao 
na  sacerdote,  pinsan  caidtong  pinalognan  ni  Pedro  nin  taligna, 
^Bacong  ica  an  nabiling  co  sa  huerto  na  caiba  nia? 

27  Si  Pedro  gnani  nagpainda  liuat:  asin  tolos  man  sana 
tominoraoc  an  sarong  manoc. 

Si  Jesus  sa  atubang  ?ii  Pilato. 

28  Dinara  gnani  ninda  si  Jesiis  paghale  sa  harong  ni  Caifas 
sagcod  sa  bocoman  :  na  maatab  pa  :  asin  sinda  day  nagralaog 
sa  hocoman,  ta  gnaning  day  magcaorolaquitan,  cundi  an 
magcaracan  sa  pascua. 

29  Si  Pilato  gnani  nagluas  sa  sainda  asin  sinabihan  sinda : 
^  Anong  sombong  an  dara  nindo  tumang  sa  tauong  ini? 

30  Nagsirimbag  asin  nagsarabi  saiya,  Cun  an  tauong  ini 
bacong  maraot,  day  mi  cutana  sia  itinao  saimo. 

31  Sinabihan  sinda  gnani  ni  Pilato,  Cuaon  nindo  sia,  asin 
hocoman  nindo  siring  sa  saindong  ley.  Nagsarabi  saiya  an 
magna  Judio,  Day  maninigo  sa  samo  na  mag-gadan  sa  qui- 
isay  man : 

32  ta  gnaning  maotob  an  tataramon  na  sinabi  ni  Jesus,  na 
ipinamimidbid  cun  sa  anong  cagadanan  sia  magagadan* 


328  SAN  JUAtt  18  &  19. 

33  Dagnan  si  Pilatq  naglaog  liuat  sa  hocoman,  asin  inapod 
si  Jesus,  na  sinabihan  sia,  ^Iyo  ica  an  Hade  nin  magna  Judio? 

34  Nagsimbag  si  Jesus,  ^Isinasabi  mo  ini  sa  sadiri  mong 
boot,  6  isinabi  saimo  ini  nin  iba  dapit  sa  saco  ? 

35  Sominimbag  si  Pilato,  ^Tadao  Judio  aco?  An  saimong 
sadiring  banua  asin  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote  itinao 
ca  ninda  sa  saco.     <>  Alio  an  guinibo  mo? 

3G  Si  Jesus  sominimbag,  An  cahadean  co  day  digdi  sa  quina- 
ban  na  ini :  cun  didigdi  sa  quinaban  na  ini  an  sacong  cahadean, 
maquiquipag-iual  cutilna  an  sacong  magna  paralincod  ta  giia- 
ning  day  aco  icatao  sa  magna  Judio:  gnunian  nangayod  an 
sacong  cahadean  day  digdi. 

37  Si  Pilato  gnani  sinabihan  sia,  ^Hade  ca  palan  ?  Nagsim- 
bag si  Jesus,  Ica  an  nagsasabi  na  aco  hade.  Aco  namondag 
dahel  caini,  asin  napadigdi  aco  sa  quinaban  dahel  caini,  ta 
gnaning  tauan  co  nin  patotoo  an  catotoohan.  Idto  gabos  na 
nasa  catotoohan  nadadagnog  an  sacong  tigfiog. 

38  Si  Pilato  nagsabi  saiya,  ^  Ano  an  catotoohan  ? 

Asin  pacasabi  caini,  lominuas  liuat  sa  magna  Judio,  asin 
nagsabi  sainda,  Aco  daing  nacucuang  anoman  na  casa- 
lan  sa  saiya. 

39  Alagad  camo  igua  nin  quinaugalean  na  butasan  co  sa 
saindo  an  saro  sa  pascua  :  ^  boot  gnani  nindo  na  butasan  co  sa 
saindo  an  Hade  nin  magna  Judio? 

40  Dagnan  sinda  gabos  nagcururahao  liuat,  na  nagsarabi, 
Bacong  ini,  cundi  si  Barrabas.     Asin  si  Barrabas  na  tulisan. 

CAPITULO  XIX. 

1  Caya  si  Pilato  gnani  quinaptan  si  Jesus,  asin  hinampac 


sia. 


2  Asin  an  magna  soldado  nagsaralapid  nin  sarong  coronang 
magna  tonoc,  asin  isinolog  sa  saiyang  payo,  asin  guinubignan 
sia  nin  gubing  na  pula ; 

3  asin  nagdoroloc  saiya,  na  nagsasarabi,  Dios  an  mag-iignat 
sa  saimo,  Hade  nin  magna  Judio.     Asin  pinagtataraplong  sia. 

4  Dagnan  si  Pilato  nagluas  liuat,  asin  sinabihan  sinda,  Uya 


SAN  JUAN  19.  329 


inaatubang  co  sia  sa  saindo,  ta  gnaning  maisihan  nindo  na  day 
acong  nacuang  anoman  na  casalan  sa  saiya. 

5  Si  Jesus  gnani  nagluas,  na  dara  an  coronang  tonoc  asin 
an  gubing  na  pula ;  asin  sinabihan  sinda  ni  Pilato,  Uya  digdi 
an  tauo. 

6  Can  mahiling  sia  gnani  can  magna  poon  inn  magna 
sacerdote  asin  magna  alguacil,  nagcururahao,  na  nagsarabi, 
Ipaco  sia  sa  cruz,  ipaco  sia  sa  cruz.  Si  Pilato  nagsabi  sainda, 
Cuaon  nindo  sia,  asin  ipaco  nindo  sia  sa  cruz:  huli  ta  aco 
daing  nacucuang  anoman  na  casalan  sa  saiya. 

7  An  magna  Judio  nagsirimbag  saiya,  Cam!  igua  nin  sarong 
ley  6  casogoan,  asin  siring  sa  casogoan,  sia  maninigong  maga- 
dan,  huli  ta  nagsasaguin  Aqui  nin  Dios. 

8  Caya,  can  si  Pilato  madagfiog  ining  tataramon,  ominorog 
si  saiyang  tacot ;  .       .         . 

9  asin  lominaog  liuat  sa  hocoman,  na  nagsabi  qui  Jesus, 
^Taga  saen  ca?  Tara  si  Jesus  day  sia  tinauan  nin  anoman 
na  simbag. 

10  Sinabihan  sia  gnani  ni  Pilato,  ^  Day  ca  sa  saco  mmataram  ? 
^day  mo  naiisihan  na  aco  igua  nin  capangyarihan  sa  pagpaco. 
saimo  sa  cruz,  asin  igua  aco  nin  capangyarihan  sa  pagbutas  sa 

saimo  ? 

11  Si  Jesus  sinimbag  sia,  Day  ca  magcaigua  nin  anoman  na 
capangyarihan  na  tumang  sa  saco,  cun  day  saimo  itinao  sa  itaas  : 
caya  an  nagtao  an  saimo  sa  saco,  igua  nin  daculang  casalan. ^ 

12  Dagnan  poon  caidto  si  Pilato  naghihignoa  na  butasan  sia : 
alagad  an  magna  Judio  nagcururahao,  na  nagsarabi,  Cun  buta- 
san mo  ini,  baco  cang  catood  ni  Cesar  :  Si-isay  man  na  somabi 
na  sia  iyo  an  hade,  nagtataram  tumang  qui  Cesar. 

13  Si  Pilato  gnani  can  madagfiog  ining  magna  tataramon, 
quinua  si  Jesus,  asin  tominucao  sa  hocoman,  sa  lugar  na  inaapod 
na  Pavimento,  tara  sa  Hebreo,  Gabbatha. 

14  Asin  iyo  an  caaldauan  nin  Pagaandam  nin  pascua :  hara- 
ni  na  an  oras  na  sexta.*  Asin  sinabihan  an  magna  Judio, 
Uya  an  saindong  Hade. 


*  Alas-12-nin  aldao. 


330  SAN  JUAN  19. 


15  Tara  sinda  nagcururahao  Haleon  sia,  haleon  sia,  ipaco 
sia  5a  cruz.     Si  Pilato  nagsabi  sainda,  <>  An  saindong  Hade  an 

.  ipapaco  co  sa  cruz?     Nagsirimbag  an  magna  poon  nin  magna 
sacerdote,  Day  cami  nin  ibang  hade  cundi  si  Cesar. 

16  Dagna  gnani  sia  itinao  sa  sainda,  ta  gnaning  ipaco  sa 
cruz. 

An  pagpaco  sa  cruz. 

17  Asin  sia,  can  napasana  an"  saiyang  cruz,  nagluas  sa  sa- 
rong lugar  na  inaapod  lugar  nin  bugno,  na  gninagnaranan  sa 
Hebreo,  Golgota : 

18  na  duman  sia  ipinaco  ninda ;  asin  caiba  nia,  an  dua  pa, 
sard  sa  mag-ibong-ibong,  asin  si  Jesus  sa  fcahao. 

19  Asin  nagsurat  si  Pilato  nin  sarong  tataramon,  asin  ibi- 
nugtac  sa  ibabao  can  cruz :  Asin  an  nasusurat :  Si  Jesus 
Nazareno,  Had£  nin  magna  Judio. 

20  Ining  tataramon  gnani  pinagbarasa  nin  cabalaquidan 
nin  magna  Judio;  huli  ta  an  lugar  na  pinacoan  qui  Jesus 
harani  sa  ciudad ;  asin  an  tataramon  nasusurat  sa  Hebreo,  sa 
Griego,  sa  Latin. 

21  Nagsarabi  gnani  qui  Pilato  an  magna  poon  nin  "magna 
sacerdote  nin  magna  Judio ;  Day  mo  na  ipagsurat,  An  Hade 
nin  magna  Judio :  cundi  sia  nagsabi :  Hade  aco  nin  magna 
Judio. 

22  Si  Pilato  nagsimbag,  An  isinurairco,  isinurat  co  na. 

23  Dagnan  an  magna  soldado,  paca  pacoan  qui  Jesus,  qui- 
nurua  an  saiyang  magna  gubing,  asin  guinibong  ap&t  na  pedaso, 
an  balang  soldado  sarong  pedaso ;  asin  siring  man  an  tunica  ; 
tara  an  tunica  day  nin  tabi,  saro  sanang  hinabol  magpoon  sa 
itaas  sagcod  sa  ibaba. 

24  Nagpasorosarabi  gnani  sinda,  Day  ta  pag-guision,  cuudi 
pagsugalan  ta  sia,  masddn  ta  cun  mapapasaqui-isay,  ta  gna- 
ning maotob  an  casuratan  na  nagsasabi : 

Pinagbaragna  sa  sainda  an  sacong  magna  gubing, 
asin  an  sacong  tunica  piuag-surugalan  ninda. 
Guinibo  gnani  ining  magrla  bagay  can  magna  soldado. 

25  Asin  dudumfa  sa  carani  can  cruz  ni  Jesus  an  saiyang  ina, 


SAN  JUAN  19.  331 


asin  an  tugang  nin  saiyang  ina,  si  Maria  na  agom  ni  Cleofas, 
asin  si  Maria  Magdalena. 

26  Si  Jesus  gnani,  pagcahiling  sa  saiyang  ina,  asin  sa  disci- 
pulo  na  narnomotan  nia,  na  duduman,  sinabihan  an  saiyang 
ina,  Babaye,  uya  digdi  an  saimong  aqui. 

27  Dagnan  sinabihan  an  discipulo,  Uya  an  saimong  ina. 
Asin  magpoon  sa  oras  na  iyan  an  discipulo  inaco  sia  sa  saiyang 
harong. 

28  Pacatapus  caini,  naiisihan  ni  Jesus  na  an  gabos  na  bagay 
natapus  na,  (ta  gnaning  maotob  an  casuratan,)  nagsabi,  Napa- 
paha  aco. 

29  Igua  duman  nin  sarong  vasong  pano  nin  suca :  asin  an 
sarong  esponja  binasa  ninda  sa  suca,  asin  ibinugtac  ini  sa  sarong 
hisopo,*  inabot  ninda  sa  gnoso. 

30  Can  maaco  gnani  ni  Jesus  an  suca,  nagsabi,  Tapus  na, 
asin  idinoco  an  payo  naotsan  sia. 

31  An  magna  Judio  gnani,  buli  ta  iyo  an  caaldauan  nin  Pag- 
hahanda,  ta  gnaning  an  magna  bauac  day  magcauaralat  sa 
cruz  sa  aldao  nin  paghignalo  (huli  ta  iyo  cadacula  can  aldao  nin 
paghignalo),  hinagad  ninda  qui  Pilato  na  barareon  an  saindang 
magna  hita,  asin  na  baleon  sinda  duman. 

32  Nagdirigdi  gnani  an  magna  soldado  asin  pinagbarare  si 
magna  hita  can  naenot,  asin  nin  sard  na  duduman  napapaco 
sa  cruz  na  cairiba  nia : 

33  Tara  can  pagdoroloc  qui  Jesus,  asin  nahiling  ninda  na 
gadana,  day  pinagbarare  an  saiyang  magna  hita  : 

34  tara  sard  nin  si  magna  soldado  binono  an  saiyang  caguiri- 
ran  nin  sarong  tumboc,  asin  tolos  man  sana  nagluas  nin  dugo 
asin  tubig. 

35  Asin  an  nacahiling  caini  nagpatotoo  (asin  an  saiyang  pag- 
patotoo  catotoohan  na  gayo),  ta  gnaning  camo  magturubod. 

36  Huli  ta  an  magna  bagay  na  ini  nangyari,  ta  gnaning 
maotob  an  casuratan :     Tolang  nia  day  mababare  nindo. 

37  Asin  may  ibang  casuratan  na  nagsasabi :  Hihilgnon 
ninda  idtong  saindang  binono. 


*  Hisopo-cahoy  na  liababa"  an  po6n. 


332  SAN  JUAN  19  &  20. 


An  paglobong  qui  Jesus. 

38  Pacatapus  caini,  si  Jose  na  taga  Arimatea,  na  discipulo  ni 
Jesus,  baga  man  hilom  sana  sa  catacutan  sa  magna-  Judio, 
naquimaherac  qui  Pilato  na  togotan  sia  na  mahale  an  hauac  ni 
Jesus :  asin  itinogot  saiya  id  to  ni  Pilato.  Napaduman  gnani,. 
asin  hinale  an  hauac  ni  Jesus. 

39  Nagdatong  man  si  Nicodemo,  id  to  na  sa  capinonan 
napadumana  can  bangui  qui  Jesus,  na  may  darang  sarong 
pinagsalac  na  mirra  asin  acibar,  na  may  sangatos  na  libra  an 
gabdt. 

40  Quinua  gnani  an  hauac  ni  Jesus,  asin  pinatos  ninda  sa 
magna  tamong,  na  may  pahamot,  siring  sa  pinagcaugalean  nin 
magna  Judio  sa  paglobong. 

41  Asin  duman  sa  lugar  na  pinagpacoan,  may  sarong  jardin, 
asin  sa  jardin,  sarong  bagong  lolobgfian,  na  day  pa  duman  na 
ilinobong  ni  si-isay  pa  man. 

42  Dihan  gnani  ibinugtac  si  Jesiis,  dahel  sa  caaldauan  nin 
Paghahandii  nin  magna  Judio ;  huli  ta  an  lolobgiian  harani. 

CAPITULO  XX. 

An  pagcabuhay  tiudt. 

1  Can  naenot  na  aldao  nin  semana  napaduman  na  maatab 
pa  si  Maria  Magdalena,  na  madiclom  pa,  sa  lolobgfian,  asin 
nahiling  nia  an  gapong  hinale  na  sa  lolobgnan. 

2  Nagdalagan  gnani,  asin  napaduman  qui  Simon  Pedro, 
asin  sa  sarong  discipulo,  na  namomotan  ni  Jesus,  asin  sinabi- 
han  sinda,  Hinale  an  Cagurangnan  sa  lolobgfian,  asin  day  mi 
naiisihan  cun  saen  sia  ibinugtac. 

3  Naglacao  gfiani  si  Pedro,  asin  idtong  sarong  discipulo, 
asin  nagduruman  sa  lolobgfian. 

4  Asin  nagdaralagan  an  dua;  asin  an  sarong  discipulo 
macosog  domalagan  qui  Pedro,  asin  naenot  domatong  sa  lolob- 
gfian; 

5  asin  can  dominoed  sia,  nahiling  si  magna  tamong  na 
nacaapon  ;  tara  day  sia  naglaog. 


SAN  JUAN  20.  333 

6  Nagdatorig  gnani  si  Simon  Pedro,  na  nagsosonod  saiya, 
asm  lominaog  sia  sa  lolobgnan  ;  asin  nahiling  nia  an  magna 
tamong  na  nacaapon, 

7  asin  an  tamong,  na  nasa  saiyang  payo,  na  day  nacaapon 
caiba  an  magna  gubing  na  puti,  cundi  napapatos  na  bolag  sa 
sarong  lugar. 

8  Dagnan  lominaog  man  idtong  sarong  discipulo,  na  naenot 
domatong  sa  lolobgnan,  asin  nahiling  nia  asin  tominubod  sia, 

9  huli  ta  day  pa  ninda  namidbid  an  casuratan,  na  sia  quina- 
caipuhan  na  mabuhay  liuat  sa  magna  gadan. 

10  Dagnan  nagbaralic  liuat  an  magna  discipulo  sa  harong. 

Si  Jesus  napahiling  qui  Maria  Magdalena. 

11  Alagad   si   Maria   naualat   sa  luas,    sa   may  lolobgnan/ 
nagtatagnis.     Can  nagtatagnis  sia  giiani,  hominiling  sa  laog 
nin  lolobgnan ; 

12  asin  nahiling  nia  an  duang  angel  na  nacagubing  nin 
maputi,  na  nacatucao,  si  saro  sa  pamayohan  asin  si  saro  sa 
magna  bitis,  duman  sa  namomogtacan  can  hauac  ni  Jesus. 

13  Asin  sinda  nagsarabi  saiya,  Babaye,  ^tadao  ta  nagtata- 
gfiis ca?  Sia  nagsabi  sainda,  Huli  ta  hinale  an  sacong  Cagu- 
rangnan,  asin  day  co  naiisihan  cun  saen  sia  ibinugtac. 

14  Asin  pacasabi  caini,  naglignoy  sa  licod,  asin  nahiling  si 
Jesus  nacatindog,  asin  day  nia  naiisihan  na  iyo  idto  si  Jesus. 

15  Si  Jesus  nagsabi  saiya,  Babaye,  ^tadao  ta  nagtatagnis 
ca?  ^si-isay  hinahanap  mo?  Sia  naghona-hona  na  iyo  an 
paraataman  nin  magna  tinan&ni,  sinabihan  sia,  Cagurangnan, 
cun  ica  an  nagdara  sabihon  mo  saco,  asin  ta  dadarhon  co  sia. 

16  Nagsabi  saiya  si  Jesus,  Maria.  Can  paglignoy  nia,  sina- 
bihan sia  sa  tataramon  na  Hebreo,  Eabboni ;  na  boot  sabihon, 
Maestro. 

17  Nagsabi  saiya  si  Jesus,  Day  mo  aco  pagdotan  \  huli  ta 
day  pa  aco  nacaca-sacat  sa  sacong  Ama  :  tara  paduman  ca  sa 
sacong  magna  discipulo,  asin  sabihon  mo  sainda,  Masacat  aco 
sa  sacong  Ama  asin  Ama  nindo,  asin  sacong  Dios  asin  Dios 
nindo. 


334  SAN  JUAN  20. 


18  Si  Maria  Magdalena  napaduman,  asin  sinabihan  an  ma- 
gna discipulo,  Nahiling  co  an  Cagurangnan  ;  asin  ipinahayag 
sa  sainda  siring  sa  pagcasabi  nia  saiya  caining  magna  bagay. 

Si  Jesus  napahiling  sa  cagsaro.—Day  pagtubod 
ni  Tomds. 

19  Dagnan  can  cahaponan,  can  aldao  man  sanang  iyan,  nin 
naenot  sa  semana,  asin  nasasada  an  magna  pinto  duman  sa 
pinagtitiriponan  can  magna  discipulo,  „dahel  sa  catacutan  sa 
magna  Judio,  dominating  si  Jesus,  asin  tominindog  sa  tahao 
ninda,  sinabihan  sinda,  Catiuasayan  an  mapasaindo. 

20  Asin  pacasabi  caini,  ipinahiling  an  saiyang  magiia  camot 
asin  an  saiyang  caguiriran.  Dagnan  nagcaorogma  an  magna 
discipulo,  can  mahiling  an  Cagurangnan. 

21  Si  Jesus  gnani  sinabihan  sinda  liuat;  Catiuasayan  an 
mapa-saindo. 

22  Asin  pacasabi  caini,  hinayop  sinda,  asin  sinabihan  sinda, 
Acoon  nindo  an  Espiritu  Santo. 

23  an  magna  patauadon  nindo  can  magna  casalan,  magna 
ipapatauad  sa  sainda;  asin  an  magna  day  nindo  patauadon, 
day  sinda  man  papatauaron. 

24  Alagad  si  Tomas,  saro  nin  si  cagdua,  na  inaapod  na 
Didimo,*  day  sa  sainda  can  pagduman  ni  Jesus. 

25  Nagsarabi  gnani  sa  saiya  an  magna  ibang  discipulo,  Nahi- 
ling mi  an  Cagurangnan.  Tara  sia  sinabihan  sinda,  Cun  day 
co  mahiling  sa  saiyang  magna  camot  an  tanda  nin  magna 
paco,  asin  cun  day  co  ilaog  an  sacong  moro  sa  lugar  nin  magna 
pinacoan  asin  ilaog  an  camot  co  sa  caguiriran  nia,  day  aco 
magtutubod. 

26  Asin  paca-ualong  aldao  an  saiyang  magna  discipulo  dudu- 
raan  liuat  sa-laog,  asin  si  Tomas  caiba  ninda.  Dominatong  si 
Jesus,  can  nagcacasarada  si  magna  pinto,  tominindog  sa  tahao 
ninda,  asin  sinabihan,  Catiuasayan  sa  saindo. 

27  Sinabihan  gnani  si  Tomas,  Idoot  mo  an  saimong  moro, 
asin  hilgnon  mo  an  sacong  magna  camot,  asin  idoot  mo  an 

*  Dfdimo-cambal. 


SAN  JUAN  20  &  21.  335 


saimong  camot,  asin  ilaog  mo  sa  sacong  caguiriran :  asin  bacong 
day  ca  magtubod  cundi  tumubod  ca. 

28  Nagsimbag  si  Tomas,  asin  nagsabi  saiya,  Cagurangnan 
co,  asin  Dios  co. 

29  Sinabihan  sia  ni  Jesus,  Huli  ta  nahiling  mo  aco,  Tomas, 
nagtubod  ca :  Magna  paladan  idtong  magna  day  nacahiling, 
asin  alagad  nagturubod. 

30  Sa  catapusan,  ibang  balaquidon  na  magna  tanda  guinibo 
ni  Jesus,  sa  atubang  nin  saiyang  magna  discipulo,  na  magna 
day  nasusurat  sa  librong  ini : 

31  alagad  ini  magna  nasusurat,  ta  gnaning  magturubod 
camo  na  si  Jesus  iyo  an  €risto,  an  Aqui  nin  Dios ;  asin  sa 
saindong  pagturubod,  magcaigua  camo  nin  bubay  sa  saiyang 
gnaran. 

CAP1TULO  XXI. 

Pagpahiling  ni  Jesus  sa  tampi  nin  dagat 
nin  Tiberias. 

1  Pacatapus  caini,  nagpabiling  liuat  si  Jesus  sa#  saiyang 
magna  discipulo  sa  carani  nin  dagat  nin  Tiberias ;  asin  napa- 
hiling  sa  siring  napangyari. 

2  Nagcatiripon  si  Simon  Pedro  asin  si  Tomas,  na  inaapod  na 
didimo,  asin  si  Natanael  na  taga  Cana  sa  Galilea,  asin  an  duang 
dqui  ni  Zebedeo,  asin  dua  pa  nin  si  saiyang  magna  discipulo. 

3  Sinabihan  sinda  ni  Simon  Pedro,  Mamiminuit  aco,  sinda 
nagsabi  saiya,  Cami  man  maiba  saimo.     .Nagharale  gnani,  asin 

•  nagralaog  tolos  sa   sarong  sacayan ;    asin  an  banguing  iyan 
daing  nabinuitan  sinda  na  anoman. 

4  Tara  can  pagcaaga-na,  si  Jesus  napadumansa  baybay: 
alagad  an  magna  discipulo  day  nin  pacaisi  na  iyo  si  Jesus. 

5  Sinabihan  sinda  gnani  ni  Jesus,  Magna  aqui,  igua  dao 
camong  anoman  na  macacan?     Nagsirimbag  saiya,  Day. 

6  Asin  sia  sinabihan  sinda,  Iholog  nindo  an  hicot  sa .  toong 
caguiriran  nin  sacayan,  asin  macacucua  camo.  Hinolog  gnani, 
asin  day  na  ninda  nagogoyod  sa  sainda,  dahel  can  cadaclan 
nin  magna  sira. 


336  BAN  JUAN  21. 


7  Nagsabi  gnani  qui  Pedro  idtong  discipulo  na  namoniotan 
ni  Jesus,  An  Cagurangnan  ini.  Si  Pedro  gnani,  pagcadagfiog 
na  an  Cagurangnan,  nagtahob  can  saiyang  tunica  sa  para-sira 
(huli  ta  huba),  asin  suminogbo  sa  dagat. 

8  Tara  an  ibang  magna  discipulo  nagdoroloc  sa  sacayan  na 
sadit,  huli  ta  bacong  labi  ca  harayo  sa  daga  cundi  may  magna 
duang  gatos  na  sico,  na  pinaggogoyod  an  hicot  pano  nin 
magna  sir  a. 

9  Iyo  id  to  gnani  can  macahauas  na  sinda,  pasiring  sa  daga, 
nahiling  ninda  an  magna  bagang  uring,  asin  sarong  sira  na 
nasa  ibabao,  asin  tinapay. 

10  Sinabihan  sinda  ni  Jesus,  Magdara  camo  digdi  nin  sira 
na  nadacop  nindo  gnunian. 

11  Nagsacatsi  Simon  Pedro  sa  sacayan,  asin  dinara  sa  daga 
an  hicot  pano  nin  daraculang  sira,  sangatos  may  limang  polo 
may  tolo :  asin  minsan  canigoan  cadacol,  alagad  day  naguisi 
an  hicot. 

12  Nagsabi  sainda  si  Jesus,  Madia  camo  asin  magcaracan, 
camo.  Asin  day  nin  si-isay  man  sa  magna  discipulo  na  nag- 
giiahas  maghapot  saiya,  ^Si-isay  ca?  na  namimidbid  na  iyo 
an  Cagurangnan. 

13  Nagharani  gnani  si  Jesus,  asin  quinua  an  tinapay,  asin 
tinauan  sinda,  asin  siring  man  an  sira, 

14  Ini  iyo  na  an  icatolong  pagpahiling  ni  Jesus  sa  magna 
discipulo,  pacatapus  nin  pagcabuhay  nia  liuat  sa  magna  gadan. 

15  Asin  can  macacacan  na  gnani,  si  Jesus  nagsabi  qui  Simon 
Pedro,  Simon  dqui  ni  Jonas,  namomoot  ca  sa  saco  orog  qui 
sarnagfia  ini?  Nagsabi  saiya.  Oho,  Cagurangnan;  ica  naca- 
caisi  na  namomotan  ta-ca.  Nagsabi  saiya :  Pasabsabon  mo  an 
sacong  magna  carnero. 

16  Nagsabi  saiya  liuat,  sa  icadua,  ^  Simon,  dqui  ni  Jonas, 
namomoot  ca  saco  ?  Si  Pedro  nagsimbag  saiya,  Oho  Cagurang- 
nan ;  ica  nacasaisi  na  namomotan  taca.  Nagsabi :  Atamana 
an  sacong  magna  carnero. 

17  Nagsabi  saiya  sa  ica  tolo  :  ^  Simon,  dqui  ni  Jonas,  namo- 
motaii  mo  aco?  Namondo  si  Pedro  na  sinabihan  sia  nin 
macatolo:     ^ Namomotan  mo  aco?  asin  sinabihan  sia,  Cagu- 


SAN  JUAN  21.  337 


rangnan,  ica  an  nacacaisi  can  gabos  na  bagay ;  nacacaisi  ca  na 
namomotan  taca.  Sinabihan  sia  ni  Jesus,  Pasabsabon  mo  an 
sacong  magna  carnero. 

18  Sa  catotooban,  sa  catotoohan  sinasabiban  taca,  na  can 
ica  barobata  pa,  ica  man  sana  nagsasadiring  maggubing  asin 
naglalaqao  ca  cun  saen  an  boot  mo;  tara  cun  ica  gumurang 
na,  hohonaton  mo  an  saimong  magna  camot,  asin  iba  an  mag- 
gugubing  saimo,  asin  dadarbon  ca  minsan-  sa  day  mo  boot. 

19  Sinabihan  sia  caini  sa  pagpa&tbot  sa  saiya  cun  anong 
cagadanan  an  ipapamurauay  ma  sa  Dios.  Asin  pacasabi  nia 
caini,  sinabihan  sia,  Somonod  ca  saco. 

20  Tara  naglignoy  si  Pedro,  nahiling  an  discipulo  na  namo- 
motan ni  Jesus,  na  nagsosonod  sa  sainda ;  an  nagsandig  sa 
pamanguihan  sa  saiyang  daghan,  asin  nagsabi,  Cagurangnan, 
<?  si-isay  an  magpapasaloib  saimo  ? 

21  Can  mahiling  gnani  ni  Pedro  ini,  nagsabi  qui  Jesus,  Ca- 
gurangnan, <J  anong.guiguibohon  can  tauong  ini? 

22  Nagsabi  saiya  si  Jesus,  Cun  boot  co  na  sia  maualat 
sagcod  na  aco  domatong,  ^  ano  an  labot  mo  ?  somonod  ca  saco. 

23  Nagluas  gnani*  ining  tataramon  sa  magna  tugang,  na 
idtong  discipulo  day  magagadan:  alagad  si  Jesus  day  sia  si- 
nabihan, na  day  -magagadan ;  cundi:  Cun  boot  co  na  sia 
maualat  sagcod  na  aco  pomadigdi,  ^  ano  an  labot  mo  ? 

24  Ining  discipulo  iyo  an  nagtatao  nin  patotoo  can  magna 
bagay  na  ini,  asin  isinurat  ining  magna  bagay ;  asin  naiisihan 
mi  na  an  saiyang  pagpatotoo  totoong  gayo. 

25  Asin  igua  man  nin  balaquidon  na  magna  bagay  na  gui- 
nibo  ni  Jesus,  na'con  ining  magna  ini,  isurat  sard  sard,  sa 
pag-isip  co,  sana,  minsan  sa  quinaban  day  magcacanigo  an 
magna  libro  na  susuratan. 


AN  MAGNA  GUIBO 

0 

NIN 

MAGNA   APOSTOLES. 


CAPITULO  I. 

Capinonan.     Pagsacdt  sa  lagnit  ni  Jesus. 

1  Sa  enot  na  casaysayan  nagsurat  aco  sainao  Oh  Teofilo, 
dapit  sa  gabos  na  magna  bagay  na  pinoon  ni  Jesus  pagguibo- 
hon  asin  ipagtocdo, 

2  sagcod  sa  aldao  na,  pacatapus  pagtao  nin  magna  togon, 
huli  sa  Espiritu  Santo,  sa  magna  apostol  na  saiyang  pinili, 
inaco  sia  sa  itaas. 

3  Sa  sainda  man  napahiling  siang  buhay,  pacatapus  nin 
saiyang  pagtios,  caiba  an  balaquidon  na  tunay  na  pagpatotoo, 
sa  laog  nin  apat  na  polong  aldao;  na  nahiling  ninda,  asin 
pinagtatarman  sinda  can  magna  bagay  na  napapadapit  sa 
cahadean  nin  Dios. 

4  Asin  can  nasa  caibahan  pa  ninda,  pinagbotan  sinda  na  day 
niagbarale  sa  Jerusalem,  cundi  magbaralat .  dihan  can  panuga 
nin  Ama,  (siring  an  pagcasabi) ,  na  nadagnog  nindo  sa  saco. 

5  Huli  ta  si  Juan  sa  catotoohan  nagbuniag  sa  tubig ;  alagad 
camo  bubuniagan  sa  Espiritu  Santo  magpoon  gnunian  sa  laog 
nin  cadiquit  na  magna  aldao. 

6  Sinda  gnani,  can  nagcacatiripon,  nagharapot  saiya,  na 
nagsarabi,  Cagurangnan,  ^ibabalic  mo  an  cahadean  nin  Israel 
8a  panahon  na  ini? 

7  Tar£  sia  sinimbag  sinda,  Bacong  sa  saindo  an  pacaisi  can. 
magna  panahon  ni  an  magna  capanahonan  na  ibinugtac  nin« 
Ama  sa  saiyang  sadiring  capangyarihan : 


MAGNA  APOSTOLES  1.  339 


8  Tara  aacoon  nindo  an  capangyarihan,  sa  pagpadigdi^  sa 
saindo  can  Espiritu  Santo ;  asin  carao  manim  sacsi  co,  digdi  sa 
Jerusalem,  asin  sa  bilog  na  Judea  asin  Samaria,  asin  sagcod 
sa  caporoporohi  nin  daga. 

9  Asin  pacasabi  nia  Gaining  magna  bagay,  pinagbiling  sia 
ninda,  na  binuhat  siang  paitaas,  asin  sarong  pagnanoron 
initaas  sia,  na  inagao  sia  sa  saindang  rnagfia_  mata. 

10  Asin  can  nagtotorohoc  sinda  can  magna  matd  sa  lagnit, 
dagfian  na  sia  naghaharayo,  uya  an  duang  lalaquing  nacagu- 
bing  nin  magna  maputi  na  nacataid  sa  sainda ; 

11"  na  nagsarabi  man  sainda,  Magna  lalaquing  taga  GaJilea, 
^ano  an  tinatagiiad  nindo  sa  lagnit?  Ining  Jesus  na  ini  na 
quinua  sa  saindo  pasiring  sa  itaas  sa  lagnit,  siring  man  sana  an 
pagpadigdi  nia  na  nagcabiriling  nindo  an  pagpaduman  nia  sa 
lagnit. 

12  Dagfian  nagnagbaralic  sinda  sa  Jerusalem  magpoon  sa 
buquid  na  inaapod  na  Olivar,  na  harani  sa  "Jerusalem,  na 
nalalacao  sa  sarong  aldao  nin  paghignalo. 

13  Asin  pagdaratong,  nagsaracat  sa  sarong  balangcao  na 
barong  na  pinag-eerocan  ni  Pedro,  asin  ni  Juan,  asin  ni 
Santiago,  asin  ni  Andres,  ni  Felipe  asin  ni  Tomas,  ni  Barto7 
lome  asin  ni  Mateo,  ni  Santiago  dqui  ni  Alfeo,  asin  ni  Simon 
na  parabantay,  asin  ni  Judas  na  tugang  ni  Santiago. 

14  Ini  gabos  nagcacasararo  sa  pagdanay  sa  pamibi,  na 
cairiba  an  \nagna  babaye,  asin  si  Maria  na  ina  ni  Jesus,  asin 
an  saiyang  magna  tugang  na  lalaqui. 

Si  Matias  napiling  apostol  na  caribay  ni  Jndas. 

15  Asin  can  magna  aldao  na  id  to,  tominindog  si  Pedro  sa 
tabao  nin  magna  tugang  (asin  igua  nin  sarong  cabalaquidan 
na  magna  tauo  na  nagcacatiripon  sa  sarong  lugar  sana,  na  an 
bilang  sangatos  may  duang  polo),  na  sinabihan  sinda, 

16  Magna  tugang,  caipuban  na  maotob  an  casuratan  na 
naenot  nang  isinabi  nin  Espiritu  Santo,  sa  tataramon  can 
giiosd  ni  David,  dapit  qui  Judas,  na  sia  an  nani  guia  sa  magna 
nagdaracop  qui  Jesus. 


340  MAGNA  APOSTOLES  1  &  2. 


17  Huli  ta  sia  ibinilang  sa  sato,  asin  ta  cabtang  sia  can 
fcatongdan  na  ini. 

18  (Tara  an  tauong  ini  nacabacal  nin  sarong  oma  sa  bayad 
nin  saiyang  catampalasanan,  naghogot,  na  pominotoc  sva  tahao, 
asin  an  saiyang  bilog  na  laman  sa  tulac  nacauasac. 

19  Asin  nacaboyagyag  ini  sa  gabos  na  magna  nag-eeroc  sa 
Jerusalem ;  nin  huli  caini  an  omang  iyan  inapod  sa  saindang 
sadiring  tataramon,  Aceldama,  na  cun  sasaboton,  oma  nin<lugd.) 

20  Huli  ta  nasusurat  sa  libro  nin  magna  Salmo; 
madayhan  nin  tauo  an  saiyang  inoontocan, 
asin  day  nin  si-isay  man  na  mag-eroc  dian, 
asin,  cuaon  nin  iba  an  saiyang  catong-dan. 

21  Caipuhan  gnani  na  sa  magna  tauong  ini  na  nag-iriba  sa 
sato  sa  bilog  na  panahon  na  an  Cagurangnan  na  si  Jesus 
lominaog  asin  lominuas  sa  sato, 

22  (Magpoon  sa  pagbuniag  ni  Juan  sagcod  sa  aldao  na 
inaco  sia  sa  itaas  hale  sa  sato),  sard  sa  magna  ini  mansana 
manini  sacsi  na  caiba  ta  sa  saiyang  pagcabuhay  liuat. 

23  Asin  pinagpamugtac  ninda  an  dua,  si  Jose  na  inaapod 
na  Barsabas  na  gninagnaranan  man  Banal  asin  si  Matias. 

24  Asin  namibi  sinda,  na  nagsarabi,  lea,  Cagurangnan,  na 
namimidbid  mo  an  puso  nin  gabos,  ipahayag  mo  cun  arm  sa 
duang  ini  an  pinili  mo, 

25  ta  gnanin  acoon  an  guibo  sa  catongdan  na  ini  asin  sa 
pagca-apostol,  na  nahologan  ni  Judas  sa  paglapas,  ta  gnaning 
paduman  sia  sa  saiyang  sadiring  namomogtacan. 

26  Asin  pinag-imaladan  sinda ;  asin  naholog  an  capaladan 
qui  Matias ;  asin  sia  ibinilang  sa  cagsarong  apostoles. 

CAPITULO  II. 
An  pagpadigdi  nin  Espiritu  Santo. 

^  1  Asin  pagdatong  can  aldao  nin  Pentecostes,  nagcacatiripon 
sinda  sa  sarong  lugar. 

2  Asin  napadaling  nangyari  an  sarong  tanog  na  dacula  na 
guican  sa  lagnit,  siring  sa  sarong  macosog  na  doros  na  nagda- 


MAGNA  APOSTOLES  2.  341 


dalagan ;  asin  napano  an  bilog  na  harong  na  saindang  natutu- 

cauan. 

3  Asin  nagpahayag  sa  sainda  an  magna  dila  na  nagcaca- 
baragna,  siring  sa  calayo ;  asin  ominontoc  ini  sa  balang  sard 
sa  sainda. 

4  Asin  sinda  gabos  nagcaparano  nin  Espmtu  Santo,  asm 
nagporoon  magtarara  nin  manlaen-laen^  na  pagtaram,  siring 
sa  ipinagcatalaga  nin  Espiritu  na  ipagtaram  ninda. 

5  Alagad  may  nag-oorontoc  sa  Jerusalem  na  magna  Judio, 
magna  tauong  banal,  na  hale  sa  gabos  na  magna  nacion  sa 
irarom  nin  lagnit.  #  m 

6  Pacatapus  gnani  can  tanog  na  ini,  nagcatinpon  an  cada- 
clan,  asin  nagcatiricbahan,  huli  ta  nadadagiiog  ninda  na  si 
lambang  saro  nagtataram  na  sa  sadiri  niang  pagtaram.  _ 

7  Asin  sinda  gabos  nagcacorobbaan,  asin  naggnagnaralas, 
na  nagsarabi,  Uya,  ining  magna  nagtataram  <>  bacong  sinda 
magna  taga  G  alilea  gabos  ?  *  m     m 

8  ^tadao  gnani,  ta  nadadagnog  ta  sinda  na  naquiquipag- 
olay  na  sato  an  balang  saro  sa  satong  sadiring  pagtaram  na 
naguimatahan  ? 

9  magna  taga  Parthia,  asin  magna  taga  Media,  asm  magna 
taga  Elam,  asin  an  magna  nageereroc  sa  .Mesopotamia,  sa 
Judea  asin  sa  Capadocia,  sa  Ponto  asin  sa  Asia, 

10  sa  Erigia  asin  sa  Pamfilia,  sa  Egipto  asin  sa  magna  sacop 
nin  Libia  na  cataid  nin  Cirene,  asin  an  magna  taga  ibang 
banua  na  hale  sa  Roma,  magna  Judio  siring  man  an  magna 
nagsosonod  sapag  Judio, 

11  magna  taga  Creta  asin  magna  taga  Arabia,  nagcadara- 
gnog  ta  sinda  na  nagtataram  sa  satong  tataramon  can  magna 
guibong  daracula  nin  Dios. 

12  Asin  an  gabos  nagcatiricbahan,  asin  nagborong-borong, 
na  nagpasorosarabi  an  magna  iba  sa  magna  iba,  £  Ano  an 
cahologan  caini  ? 

13  Alagad  an  magna  iba,  nag-olog-olog,  na  nagsaracsi,  pa- 
rand  nin  bagong  arac  6  magna  burat. 


342        ~  MAGNA  APOSTOLES  2. 


Tataramon  ni  Pedro  sa  aldao  nin  Pentecostes. 

14  Tara  pagtindog  ni  Pedro,  na  caiba  an  cag-dua,  inifcaas  an 
tignog,  asin  isinaysay  sa  sainda,  sa  siring  na  bagay,  Magna 
lalaquing  taga  Judea,  asin  gabos  na  nag-oontoc  sa  Jerusalem, 
talastason  nindo  ini,  asin  dagnogon  nindo  an  sacong  magna 
tataramon. 

15  Huli  ta  ining  magna  ini  bacong  magna  lagno,  na  siring 
sa  pag-isip  nindo,  huli  ta  oras  na  tercia*  pa  sana  nin  aldao. 

16  Tara  iyo  ini  an  isinabi  nin  profeta  Joel: 

17  Asin  manini  sa  magna  hudian  na  aldao  sabi  nin  Dios, 
Na  iuauarac  co  an  sacong  Espiritu  sa  ibabao  nin  gabos  na 

laman : 
Asm   an   saindong  magna   aquing  lalaqui   asin   magna 

aquino-  babaye  maghuhurula, 
Macacahiling  nin  magna  hihilgnon  an  saindong  magna 

barobata, 
Asin   an   saindong   magna  magurang  pagnagnatorogan 

nin  magna  catorogan : 

18  Asin  totoong  gayo  na  sa  sacong  magna  oripon  na  lalaqui 
asin  sa  sacong  magna  oripon  na  babaye,  sa  magna  aldao  na 
idto,  iuauarac  co  an  sacong  Espiritu,  asin  maghuhurula  sinda. 

19  Asin  magpapahiling  aco  nin  magna  gnagnalasan  sa  itaas 
sa  lagnit. 

Asin  magna  tanda  sa  ibabao  nin  daga  ; 
Dugo  asin  cala)ro  asin  alisgfiao  nin  aso 

20  Magdidiclom  an  aldao. 
Asin  manini  dugo  an  bulan, 

Bago  domatong  an  caaldauan  nin  Cagurangnan 
Idtong  caaldauan  na  dacula  asin  hayag ; 
^  21  Asin  mangyayari  na  an  gabos  na  omapod  can  gnaran 
nin  Cagurangnan,  macacaligtas. 

22  Magna  lalaquing  taga  Israel,  dagnogon  nindo  an  magna 
tataramon  na  ini:  Si  Jesus  na  taga  Nazaret,  lalaquing  banal 
nin  Dios  dian  saindo  sa  magna  guibong  gnagnalasan  asin  sa 


Alas  nueve  nin  aga. 


MAGNA  APOSTOLES  2.  343 


magna  macosog  na  guibo  asin  sa  magna  tanda  na  guinibo  nin 
Dios  sa  saiya  sa  tahao  nindo,  siring  man  na  camo  nacacaisi ;  ^ 

23  na  siya  itinao  siring  sa  magna  cahatolan  asin  talaga  nin 
Dios,  pinagdaracop  nindo  asin  pinag-garadan  nindo  sa  magna 
camot  nin  magna  masiuaua,  asin  ipinaco  nindo  sia  sa  cruz  : 

24  na  sia  binuhay  liuat  nin  Dios,  can  sia  macaligtas  na  sa 
magna  saquit  nin  cagadanan,  huli  ta  day  mangyari  na  sia  mao- 
lang  caini. 

25  Huli  ta  si  David  nagsabi  dapit  sa  saiya  : 

Nahihiling  cong  dayaday  an  Cagurangnan  sa  atubangco ; 
Huli  ta  Sia  nasa  sacong  too,  day  aco  mahehero  : 

26  Dabel  caini  naogma  an  sacong  puso,  asin  na-ragna  an 

sacong  dila ; 
Asin  minsan  an  sacong  laman  magpapahignalo  sa  pag- 

sarig : 

27  Na  day  mo  pababayaan  an  sacong  calag  sa  Hades, 
Asin  day  mo  itotogot  sa  saimong  Santo  na  macabiling 

nin  pagcatunao. 

28  Ipinamidbid  mo  saco  an  magna  dalan  nin  bubay  ; 
Papanoon  mo  aco  nin  caogmaban  sa  atubang  mo. 

29  Magna  tugang,  masasabiban  camo  ninbayag  dapit  sa 
patriarcang  si  David,  na  sia  nagadan  asin  ilinobong,  asin  an 
aaiyang  lolobgnan  nasa  sato  sagcod  sa  aldao  na  ini.  ^   ^ 

30  Alagad  huling  profeta,  asin  naiisiban  na  sa  sumpa^  isi- 
numpa  saiya  nin  Dios,  na  sa  bugna  nin  saiyang  herog,  dapit  sa 
laman,  magbububat  an  Cristo  na  magtutucao  sa  ibabao  nm 
saiyang  trono ; 

31  Huli  ta  uabihiling  na  nia,  nagtaram  dapit  sa  pagcabuhay 
liuat  ni  Cristo,  na  an  saiyang  calag  day  pinabayaan  sa  Hades, 
ni  an  saiyang  laman  day  macabiling  nin  pagcatunao. 

32  Ining  Jesus  na  ini  binuhay  liuat  nin  Dios,  na  dapit  sa 
bagay  na  ini  cami  gabos  magna  sacsi. 

33  Caya  gnani  pacabagfiona  can  too  nin  Dios,  asin  maco 
sa  Ama  an  panuga  nin  Espiritu  Santo,  isinaboag  ma  ining 
saindong  nahihiling  asin  nadadagiiog, 

*  Hades«=infiemo. 


344  MAGNA  APOSTOLES  2. 


-  34  Huli  ta  si  David  day  sorninacat  sa  calagnitan ;  condi 
gnani  sia  man  sana  nagsasabi, 

Nagsabi  an  Cagurangnan  sa  sacong  Cagurangnan, 
Tumucao  ca  sa  too  co, 

35  Sagcod  na  an  saimong  magna  caiual  ibogtac  co  sa  irarom 

nin  saimong  magna  bitis. 

36  Pacatalastason  gfiani  nin  bilog  na  harong  nin  Israel,  na 
ining  Jesus  na  ipinaco  nindo  sa  cruz,  guinibo  nin  Dios  na 
Cagurangnan  asin  Cristo. 

An  magna  enot  na  nagturubod  qui  Jesus, 

37  Can  madagnog  ini,  nagsorol-sol  sinda  sa  puso,  asin 
nagsarabi  qui  Pedro  asin  sa  magna  ibang  apostol,  Magna 
tugang,  ^  anong  guiguibobon  mi  *> 

38  Asin  si  Pedro  nagsabi  sainda,  Magsorolsol  camo,  asin 
magcaburuniagan  an  balang  sard  sa  saindo  sa  gfiaran  ni  Jesu- 
Cristo  ta  gnaning  icapagpatauad  an  saindong  magna  casalan : 
asin  aacoon  nindo  an  biyaya  nin  Espiritu  Santo. 

39  Huli  ta  sa  saindo  an  panuga,  asin  sa  saindong  magna 
&qui,  asin  sa  gabos  na  magna  nasa  harayo,  sa  gabos  na  apodon 
nin  Cagurangnan  niatong  Dios. 

40  Asin  sa  magna  iba  pang  balaquidon  na  tataramon  na 
ipinagpatotoo  asin  ipinaghulit,  na  nagsabi,  Lomigtas  camo  sa 
capagaraquian  na  ini  na  masiuaua. 

41  Caya  na  si  nag-araco  can  saiyang  tataramon,  binunia- 
gan ;  asin  si  magna  nacadagdag  sa  sainda  sa  aldao  na  iyan 
may  tolong  ribo  catauo. 

42  Asin  nagdaranay  an  gabos  sa  hulit  nin  magna  apostol, 
asin  sa  pagpaquinabang  asin  sa  pagbaragna  nin  tinapay,  asin 
sa  magna  pamibi. 

43  Asin  an  gabos  na  tauo  nagcataracot :  asin. balaquidon  na 
magna  gnagnalasan  asin  magna  tanda  an  guinibo  nin  magna 
apostoles. 

44  Asin  an  gabos  na  magna  nagturubod  nagcacatiripon ; 
asin  gabos  nindang  magna  rogaring  anan  na  rogaring  nin 
gabos. 


MAGNA  APOSTOLES  '2  &  3.  345 


45  Asin  saindang  ipinagpapabacal  si  magna  sadiri  asin  ma- 
gna daga,  asin  pinagbaragna  ninda  sa  gabos,  siring  sa  caipuhan 
nin  balang  saro. 

46  Asin  nagcacasararo  sinda  sa  pagdanay  aro-aldao  sa  tem- 
plo,  asin  pinagborobaragna  an  tinapay  sa  harong,  nagcaca- 
sararo sa  pagcacan  na  may  caogmahan  asin  calimgan  nin  puso, 

47  na  inoomao  an  Dios,  asin  nagca-igua  nin  biyaya  sa  bilog 
na  banua.  Asin  dinadagdagan  aro-aldao  nin  Cagurangnan 
an  casararoan  nin  si  magna  ilinigtas. 

CAPITULO  III. 

Pagpa-omay  nin  sarong  pilay.     Tataramon  n% 
Pedro  sa  templo. 

1  Si  Pedro  asin  si  Juan  nagsasaracat  sarong  aldao  sa  templo 
sa  oras  nin  pamibi,  sa  oras  nin  nona.* 

2  Asin  sarong  lalaqui  na  pilay  magpoon  pa  sa  tulac  run 
saiyang  ina,  dinara  dumdn,  na  ini  ibinobugtac  ninda  aro-aldao 
sa  pintoan  nin  templo  na  inaapod  na  Magayon,  ta  gnanmg 
maghagad  nin  limos  sa  magna  nagraralaog  sa  templo. 

3*  Ini  can  mabiling  si  Pedro  asin  si  Juan  na  nagraralaog  sa 
templo,  naquimaberac  na  tauan  sia  nin  limos, 

4  Asin  si  Pedro,  na  caiba  si  Juan,  pinagtorohocan  sia  can 
magna  mata,  na  sinabihan,  Hilignon  mo  cami. 

5  Asin  sia  biniling  sinda,  na  naghabalat  na  mag-aco  sa 
sainda  nin  anoman.  .      . 

6  Asin  si  Pedro  sinabihan  sia,  Day  aco  nin  pirac  o  bulauan ; 
tara  an  nasa  saco  itatao  co  saimo:  sa  gnaran  ni  Jesu-Cnsto 
na  taga  Nazaret,  tomindog  ca  asin  lomacao  ca; 

7  Asin  quinaptan  sia  sa  toong  camot,  binuhat  sia:  asm 
tolos  man  sana  nagcorosog  an  saiyang  magna  bitis  asm  magna 
boco-boco.  m  . 

8  Asin  naglocso,  tominindog,  asm  naglacao,  asm  naglaog  na 
caiba  sinda  sa  templo,  na  naglalacao,  asin  naglalocso,  asm 
inoomao  an  Dios : • 

*  Nona-Alas  tres  nin  hapon. 


346  MAGNA  APOSTOLES  3. 

9  Asin  si  bilog  na  banua  nahiling  siang  naglalacao  asin  nag- 
oomao  sa  Dios. 

10  Asin  namimidbid  ninda  na  sia  iyo  idtong  nacatucao  na 
naquiquilirnos,  sa  pintoan  na  Magayon  nin  templo:  asin  nag- 
caparano  nin  pag-gnalas  asin  nin  catacotan  dahel  nin  si  nangyari 
saiya. 

11  Asin  can  nasa  caibahan  si  Pedro  asin  si  Juan  can  pilay 
na  pinaomayan,  an  bilog  na  banua  nagdaralao  sa  sainda  sa 
inaapod  na  pintoan  ni  Salomon,  na  naggnagnaralas. 

12  Asin  can  mahiling  ini  ni  Pedro,  sinimbag  an  banua, 
Magna  lalaquing  taga  Israel,  ^  tadao  ta  nag-gnagnaralas  camo 
caini?  ^6  tadao  ta  hinihiling  nindo  cami,  na  garong  sa  samong 
sadiring  capangyarihan  6  pagcaherac  pinalacao  mi  ini  ? 

13  An  Dios  ni  Abraham,  asin  ni  Isaac,  asin  ni  Jacob,  an 
Dios  nin  satong  magna  magurang  pinaraurauayan  an  saiyang 
Aquing  si  Jesus  na  saindong  itinao,  asin  pinaindahan  nindo  sa 
atubang  ni  Pilato,  na  pinagmarahay  nia  na  butasan. 

14  Tara  pinaindahan  nindo  an  Santo  asin  an  Banal,  asin 
saindong  hinagad  na  itao  sa  saindo  an  sarong  para-gadan  qui 
tauo. 

15  Asin  guinadan  nindo  an  Para-lalang  nin  buhay ;  na 
binuhay  liuat  nin  DioS  sa  magna  gadan ;  na  dapit  caini  anan 
magna  sacsi  cami. 

16  Asin  sa  pagtubod  sa  saiyang  gnaran,  ini,  na  saindong 
nahihiling  asin  saindong  namimidbid,  pinacosog  sia  can  saiyang 
gnaran ;  asin  an  saiyang  pagtubod  sa  saiya  tinauan  sia  earning 
caomayan  niang  ini  sa  atubang  nindo  gabos. 

17  Tara  gnunian,  magna  tugang,  naiisihan  co  na  huli  sa 
day  nindo  pacasabot  guinibo  nindo  id  to,  siring  man  an  saindong 
magna  poon : 

18  Alagad  inotob  nin  siring  nin  Dios  an  ibinareta-na  sa 
giipso  nin  saiyang  gabos  na  magna  profeta,  na  an  saiyang 
Cristo  magtitios. 

19  Caya  gnani,  magsorolsol  camo,  asin  magbaralic  na  an 
magna  puso  nindo,  ta  gnaning  inagcaparara  an  saindong 
magna  casalan ;  tara  magdadatong  an  magna  panahon  nin 
caguinhauaan  sa  atubang  nin  Cagurangnan ; 


MAGNA  APOSTOLBS  3  &  4.  347 


20  asin  sosogoon  si  Jesu-Cristo  na  ibinareta-na  sa  saindo: 

21  na  ini  sa  catotoohan  quinacaipuhan  na  an  lagnit  acoon 
sia  sagcoa  sa  magna  panahon  nin  pagbalic  sa  cadatihan  nin 
gabos  na  magna  bagay,  na  isinabi  nin  Dios  sa  gnoso  nin 
saiyang  magna  santong  profeta  na  nagcaburuhay  magpoon 
sa  caenotenoteng  panahon. 

22  Huli  ta  si  Moises  sinabihan  an  magna  magurang,  An 
Cagurangnan  na  Dios  nindo  magpapabubat  sa  saindo  run 
profeta  sa  saindong  magna  tugang,  siring  sa  saco;  sa  saiya 
rnagdadagnog  camo  can  gabos  na  bagay  na  sabihon  sa  samdo. 

23  Asin  mangyayari  na  arin  man  na  calag  na  day  mag- 
dagnog  sa  profetang  iyan,  hahaleon  sa  banuaan. 

24  Asin  an  gabos  na  magna  profeta  magpoon  qui  Samuel, 
asin  an  magna  nagsoronod  sa  saiya,  an  ^  gabos  nagnagtararam, 
ipinagbareta  ninda  an  magna  aldao  na  ini. 

25  Camo  an  magna  aqui  nin  magna  profeta,  asm  nin  tipan 
na  guinibo  nin  Dios  sa  saindong  magna  magurang,  na  smabi 
qui  Abraham:  Asin  sa  saimong  banhi  an  gabos  na  capa- 
garaquian  pag-oomauon  sa  daga. 

26  Sa  saindo  gnona,  pacabuhaya  liuat  nin  Dios  can_saiyang 
Aqui,  sinogo  sia  ta  gnaning  bendicionan  camo,  na  magnagbacle 
camo  sa  saindong  magna  caratan. 

CAPiTULO  IV. 

Si  Pedro  asin  si  Jmn  sa  atubangnin  Sanedrin. 

1  Asin  can  nagtataram  sin  da  sa  banua,  nagdoroloc  sa  sainda 
an   magna   sacerdote,   asin   an    capitan   nin  templo,   asin  an 

magna  Saduceo,  . 

2  na  nagcacaarangot  can  pagtocdo  mnda  sa  banua,  asm 
pagbuyagyag  ninda  sa  cjnaran  ni  Jesus  can  pagcabuhay  liuat 
sa  magna  gadan.  . 

3  Asin  pinagdaracop  si  Pedro  asin  si  Juan  asm  lbmogtac 
sinda  sa  bilangoan  sagcod  sa  quinaagahan ;  huli  ta  bangui  na. 

4  Alagad  balaquidon  si  magna  nacadagnog  cantataramon, 
nagturubod ;  asin  may  magna  Hmang  ribo  an  cabilagnan  nin 
magna  lalaqui. 


348  MAGNA  APOSTOLES  4. 


5  Asin  nangyari,  can  caagahan,  na  nagtiripon  sa  Jerusalem 
an  magna  poon  ninda,  asin  an  magna  camaguragnan,  asin  an 
magna  escriba ; 

6  Asin  si  Anas,  cahorohalangcao  sa  magna  sacerdote,  asin  si 
Caifas,  asin  si  Juan,  asin  si  Alejandro,  asin  an  gabos  na  magna 
capagaraquian  nin  cahorohalangcao  na  sacerdote: 

7  Asin  can  icabugtac  na  an  daang  apostol  sa  tahao,  pinag- 
harapot  sinda,  ^Sa  anong  capangyarihan,  6  sa  qui-isay  na 
gnaran  guinibo  nindo  ini  ? 

8~Dagnan  si  Pedro  napano  nin  Espiritu  Santo,  sinabihan 
sinda,  Magna  poon  nin  banua  asin  camaguragnan  sa  Israel : 

9  cun  cami  sa  aldao  na  ini  inooguid  dapit  sa  marahay  na 
guibo  na  guinibo  sa  sarong  tauong  may  saquit  cun  sa  anong 
palacao  naomayan  ini ; 

10  mahayag  sa  saindo  gabos  asin  sa  bilog  na  banuang  Israel, 
na  sa  gnaran  ni  Jesu-Cristong  taga  Nazaret  na  saindong 
ipinaco  sa  cruz,  na  binuhay  liuat  nin  Dios  sa  magna  gadan, 
asm  huli  sa  cabagsican  nia,  ining  tauong  ini  nacatindog  sa 
saindong  atubang  day  na  nin  saquit. 

11  Sia  an  gapo  na  hinalean  nindo  nin  halaga  camo  an  magna 
para-guibong  harong,  na  maguinibong  pamayohan  nin  guilid. 

_  12  Asin  sa  qui-isay  man  olay  mayo  nin  buhay  :  huli  ta  day 
nin  ibang  gnaran  sa  irarom  nin  lagnit,  na  itinao  sa  magna 
tauo,  na  sucat  icaligtas  ta. 

13  Can  mahiling  ninda  an  pagdanay  ni  Pedro  asin  ni  Juan, 
asin  can  mamidbid  na  sinda  magna  tauong  daing  pinag-adalan 
asin  magna  daing  pacasabot,  nag-gnaralas  sinda ;  asin  namid- 
bid  ninda  na  sinda  magna  nani  caiba  ni  Jesus. 

14  Asin  can  mahiling  ninda  an  tauong  pinaomayan,  na 
nacatindog  sa  tahao  ninda,  day  sinda  nacapagsabi  nin  anoman 
na  maraot. 

15  Tara  pinagbotan  sinda  na  magruluas  sa  hocoman ;  asin 
nagpahatol-hatol  sinda  sinda  man  sana. 

16  na  nagsarabi,  ^  Anong  guiguibohon  ta  sa  magna  tauong 
ini  ?  huli  ta  sa  catotoohan,  tanda  na  hayag  an  guinibo  ninda, 
hayag  sa  gabos  na  nagoontoc  sa  Jerusalem,  asin  day  ta  niapa- 
paindahan  iyan. 


MAGNA  APOSTOLES  4.  349 


17  Alagad  ta  gnaning  an  bagay  na  ini  day  macaboyagyag 
pa  8a  banua,  patanidan  ta  na  magpoon  gaunian  day  na  sinda 
magtaram  sa  qui-isay  man  na  tauo  sa  gnaran  na  ini. 

18  Asm  inapod  sinda,  pinatanidan  sinda  na  sa  anoman  na 
palacao  day  sinda  magtaram  asin  day  magtocdo  sa  gnaran  ni 
Jesus.  , . 

19  Alagad  si  Pedro  asin  si  Juan  nagsimbag  asm  iiagsabi 
sainda,  Hocoman  nindo  cun  catanosan  sa  atubang  nin  Dios 
na  magcuyog  gnona  sa  saindo  dag  nan  sa  Dios : 

20  Huli  ta  day  mangyayari  na  day  mi  ipagtaram  an  samong 
Aahiling  asin  nadagfiog. 

21  Sinda  gnani  pinahale  ninda  na  pinatanidan  _  sinda,  day 
sinda  nacacua  nin  anoman  na  palacao  ta  gnaning  sinda  mapa- 
dusahan  ninda,  dahel  sa  banua ;  huli  ta  an  gabos  nagpapamu- 
rauay  sa  Dios,  huli  can  bagay  na  guinibo. 

22  huli  ta  labi  na  sa  apat  na  polongtaon  an  tauo  na 
guinibohan  caining  gnagiialasan  na  ini  na  pinaomayan. 

23  Asin  can  sinda  macahale  na  nagbaralic  sa  magna  sadiri 
nindang  cairiba,  asin  ibinareta  ninda  si  gabos  na  sinabi  sa 
sainda  can  magna  poon  nin  magna  sacerdote  asin  can  magna 
camaguragnan. 

24  Sinda  gfiani  can  madagfiog  idto,  nagcasararong  magcuru- 
rahao  can  saindang  tigfiog  sa  Dios,  asin  magsarabi,  Cagurang- 
nan,  ica  an  Dios  na  cag-guibo  nin  lagnit  asin  nin  daga,  asm 
nin  dagat,  asin  can  gabos  na  magna  yaon  sainda : 

25  na  sa  gnoso  nin  saimong  oripon  na  si  David,  nagsabi  ca, 
^  Tadao  ta  nagcaarangot  an  magna  tauo, 

asin  an  magna  banua  nag-isip  nin   magna  sayang  na 
bagay  ? 

26  Nagtirindog  an  magna  hade  sa  daga, 
asin  an  magna  poon  nagtiripon 

tumang  sa  Cagurangnan  asin  tumang  sa  saiyang  Cnsto : 

27  huli  ta  sa  catotoohan  nagtiripon,  sa  ciudad  na  ini,  tumang 
&  saimong  santong  Aquing  si  Jesus,  na  ini  linahidan  mo,  ri 
Herodes,  asin  si  Poncio  Pilato,  cairiba  an  magna  gentil  asm 
magna  banuaan  nin  Israel, 


350  MAGNA  APOSTOLES  4. 

28  ta  gnaning  guibohon  an  catalagahan  run  saimong  cam6t 
asin  saimong  cahatojan  ta  gnaning  mangyari  an  guibo. 

29  Asin  gnunian,  Cagurangnan,  hilignon  mo  an  saindang 
magna  patacot,  asin  ipagcatalaga  mo  sa  saimong  magna  oripon 
na  caiba  an  bilog  na  caisogan  isabi  an  saimong  tataramon ; 

30  na  honaton  mo  an  saimong  camot  ta  gnaning  magpaomay, 
asin  mangyari  an  magna^macosog  na  guibo,  asin  magna  gna- 
gnalasan  sa  gnaran  nin  saimong  santong  Aqui  nar  si  Jesiis 

31  Asin  pacapamibi  ninda,  nahero  an  lugar  na  pinagcatiripo- 
nan  ninda ;  asin  an  gabos  nagcaparano  nin  Espiritu  Santo, 
asin  itinaram  ninda  na  may  panarig  an  tataramon  nin  Dies. 

Sadiring  boot  na  pagiiripon  can  magna  rogaring  nin 

magna  en  at  na  Gristiano  Si  Ananias  asin 

S  a  fir  a  na  agom  ?iia. 

32  Asin  an  cadaclan  nin  si  magna  nagturubod  nagca-casa- 
raro  sana  nin  puso  asin  calag ;  asin  day  nin  si-isay  man  na 
nacapagsabi  dapit  sa  anoman  na  bagay  na  saiyang  sadiri; 
cundi  an  gabos  na  bagay  sadiri  nin  cagabsan. 

33  Asin  caiba  an  daculang  capangyarihan  pinagpatotoohan 
nin  magna  apostol  an  pagcabuhay  liuat  nin  Cagurangnan  na 
si  Jesus :  asin  balaquidon  na  biyaya  na  nasa  sainda  gabos : 

34  Huli  ta  day  nin  si-isay  sa  sainda  na  nagcuculang ;  tard 
an  gabos  na  may  magna  oma,  asin  magna  harong  ipinagpapa- 
bacal,  asin  dinadara  ninda  an  magna  cabaclan-an  nin  magna 
harong  na  nagcabaracal, 

35  asin  ibinobugtac  ninda  idto  sa  magna  bitis  nin  magna 
apostol :  asin  pinagborobaragna  sa  balang  saro  siring  sa  quina- 
caipuhan  nin  si-isay  man. 

36  Si  Jose  gfiani,  na  inaapod  nin  magna  apostol  na  Bernabe 
(na  cun  sasaysayon,  boot  sabihan,  Aqui  nin  Caragfiahan),  sa 
capagaraquian  ni  Levi,  na  taga  Cbipre, 

37  na  may  sarong  oma,  ipinagpabacal  ini :  asin  dinar6  an 
pirac  ea  magna  pamitisan  nin  magna  apostol. 


MAGNA  APOSTOLES  5.  351 


CAPITULO  V. 

1  Tara  si  sarong  lalaqui  na  inaapod  na  Ananias,  caiba  an 
saiyang  agorn  na  si  Safira  ipinagpabacal  an  sarong  sadiri, 

2  asin  quinua  an  iba  nin  saiyang  halaga,  na  nansihan  man 
ini  rain  saiyang  babaye,  dinara  an  sarong  cabagna,  asm  lbmugtac 
ini  sa  magna  paroitisan  nin  magna  apostol. 

3  Si  Pedro  sinabihan  sia,  Ananias,  ^tadao  ta  smohot  ni 
Satanas  an  saimong  puso  ta  gnaning  magputic  ca  sa  Egpiritu 
Santo,  asin  dayaon  mo  an  cabagna  can  halaga  nin  si  oma? 

4  Na  pagpogolon  iyan,  <>bac6  dao  id  to  saimo^  asm  cun 
nabacal  na,  <>  baco  dao  saimo  guiraray?  tadao  ta  imsip  mo  an 
bagay  na  ini  sa  saimong  puso?  day  ca  nagputic  sa  magna  tauo, 

cundi  sa  Dios.  m  ... 

5  Asin  can  madagriog  ni  Ananias  inmg  magna  tataramon, 
napucan,  asin  naotsan :  asin  nagdatong  an  macuring  tacot  sa 
gabos  na  magna  nacadagnog  caini. 

6  Asin  nagtirindog  an  magna  barobata,  pinagparatos  sia, 
asin  dinara  sia  saluas,  ilinobong  sia. 

7  Asin  pacalihis  nin  may  tolong  oras,  lommaog^  an  saiyang 
a<*om  na  babaye,  na  day  sia  nacacaisi  can  nangyari.^      ^  ^ 

°8  Asin  si  Pedro  sinabiban  sia,  Sabihon  mo  sa  saco,  ^ipinag- 
pabacal nindo  nin  siring  na  halaga  si  oma  ?  Asin  sia  nagsabi : 
Oho,  sa  siring  na  halaga. 

9  Si  Pedro  gnani  sinabiban  sia,  ^  Tadao  ta  nagcaoyon  camo 
sa  pagsugot  sa  Espiritu  nin  Cagurangnan?  Uya  nasa  pmtoan 
an  magna  bitis  nin  si  magna  naglobong  can  saimong  agom, 
asin  ica  man  dadarahon  ninda  sa  luas. 

10  Asin  tolos  man  sana  napucan  sa  magna  pamitisan  ma, 
asin  naotsan  :  asin  pinagcurua  sia,  asin  ilinobong  sia  sa  cataid 
nin  saiyang  agom.  «• 

11  Asin  dominating  an  daculang  tacot  sa  bilog  na  Iglesia 
asin  sa  gabos  na  magna  nacadagnog  can  magna  bagay  na  ini. 

12  Asin  huli  sa  capangyarihan  nin  magna  camot  nin  magna 
ap6stol  guinibo  an  balaquidon  na  magna  tanda  asin  magna 
giiagnalasan  sa  banua :  asin  nagcacasararo  sindang  nagcacatiri- 
pon  sa  pmtoan  ni  Salom6n. 


332  MAGNA  APOSTOLES  5. 

13  Asin  si-isay  man  sa  magna  iba  day  nacahonahona  maqui- 
iba  sa  sainda ;  tara  an  banua  inoomao  sinda  nin  dacula. 

14  Asin  an  magna  nagturubod  sa  Cagurangnan  nagcadarag- 
dagan  pa,*  nin  daculang  cabilagnan  nin  magna  lalaqui  asin 
magna  babaye. 

15  nin  buli  caini  dinadara  ninda  an  magna  naghehelang  sa 
magna  dalan,  asin  ibinobugtao  sa  magna  banig  asin  magna 
duyan,  ta  gnaning  an  pagdatong  ni  Pedro,  macadoot  lamang 
sa  saiyang  anino  an  saro  sa  sainda. 

16  Asin  nagdaralao  man  an  magna  cadaclan  hale  sa  magna 
ciudad  sa  palibot  nin  Jerusalem,  na  dinadara  an  magna  nag- 
hehelang, asin  an  magna  pinasasaquitan  nin  magna  espiritung 
marompot ;  sinda  gabos  pinaoomayan. 

Macagnalasgnalas  na  pacaligtds  nin  magna  apostol  so, 

bilangoan. — Bdgong  paghapot  sa  atubang  nin 

Sanedrin. — An  hatol  ni  Gamaliel. 

17  Dagnan  tominindog  an  cahorohalangcao  na  sacerdote, 
asin  an  gabos  na  magna  cairiba  nia,  (na  sinda  sa  secta  nin 
magna  Saduceo),  asin  nagcaparano  nin  caorihan, 

18  dinacop  ninda  an  magna  apostol,  asin  ilinaog  sinda  sa 
bilangoan  nin  banuaan. 

19  Tara  sarong  angel  nin  Cagurangnan  pagcabangui  binoc- 
san  si  magna  pinto  nin  si  bilangoan,  dinara  sinda  sa  luas,  na 
sominabi : 

20  Paduman  camo,  tomindog  camo  sa  templo,  taraman  nindo 
an  banua  can  gabos  na  magna  tataramon  sa  Buhay  na  ini. 

21  Can  madagnog  ninda  gnani  ini,  nagralaog  sinda  can 
pagcaaga  na  maatabon  pang  gayo,*  asin  nagtotocdo.  Dagnan 
dominatong  an  cahorohalangcao  na  sacerdote,  asin  an  magna 
cairiba  nia,  tinipon,  asin  an  gabos  na  magna  camaguragnan 
sa  magna  aqui  nin  Israel,  asin  nagsogo  sa  bilangoan  ta  gnaning 
darahon  sa  sainda,  si  magna  apostol. 

22  Tara  can  domatong  an  magna  alguacil  asin  day  na  sinda 
nacua  sa  bilangoan,  nagbaralic,  asin  nagbareta  sa  sainda. 


MAGNA  APOSTOLES  5.  353 


23  na  nagsarabi,  An  bilangoan  sa  catotoohan  na  datgnan 
mi  marahay  na  gayo  an  pagcapinto,  asin  an  magna  bantay 
nacatindog  sa  magna  pinto;  tara  can  bucason  mi  na,  day 
earning  nahiling  ni  si-isay  man  sa  laog. 

24  Can  madagfiog  ninda  ining  magna  tataramon  an  capitan 
nin  templo  asin  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote  nag- 
borong-borong  sinda  cun  ano  an  madadatgnan  caidto. 

25  Asin  dominatong  si  sard  na  nagsabi  sa  sainda,  Uya  digdi, 
an  magna  lalaqui  na  ibinogtac  nindo  sa  bilangoan,  nasa  templo, 
asin  nagtotoedd  sinda  sa  banua. 

26  Iyo  idto  napaduman  an  Capitan  caiba  an  magna  alguacil, 
asin  dinara  sinda  sa  marahay  sand ;  huli  ta  nagcacataracot  sa 
banua  tibaad  pag-gapoon  sinda. 

27  Pinagdarara  sinda  gnani,  inatubang  sinda  sa  concilio; 
asin  hinapot  sinda  can  cahorohalangeao  na  sacerdote,. 

28  na  nagsabi,  ^  Bacong  nagboot  cami  sa  saindo  nin  maigot 
na  day  camo  magtocdo  sa  griaran  na  ini :  asin  uya,  na  pin  ano 
nindo  an  Jerusalem  can  saindong  hulit,  asin  boot  nindong 
darahon  sa  samo  an  dugo  can  tauong  ini. 

29  Tara  si  Pedro  asin  an  iba  pang  magna  apostol  nag- 
sirimbag,  na  nagsarabi,  Caipuhan  na  magsonod  gnona  sa  Dios 
bago  sa  magna  tauo. 

30  Asin  an  Dios  nin  satong  magna  magurang  binuhay  liuat 
si  Jesus,  na  guinadan  nindo,  asin  binitay  nindo  sa  sarong 
caboy. 

31  Ini,  pinamurauayan  nin  Dios  sa  saiyang  too  ta  gnaning 
mani  Principe  asin  Paraligtas,  sa  pagtao  sa  Israel  nin  pagsolsol 
asin  patauad  nin  magna  casalan. 

32  Asin  cami  magna  sacsi  can  magna  bagay  na  ini,  asin 
siring  man  an  Espiritu  Santo,  na  ini  itinao  nin  Dips  sa  magna 
nagsosonod  saiya. 

33  Tara  sinda,  can  madagfiog  ini,  nagcaarangot  asin  nag- 
pabatolhatol  na  gadanon  sinda. 

34  Dagnan  nagtindog  sa  concilio  an  sarong  Eariseo  na 
giiinagnaranan  si  Gamaliel,  maestro  sa  ley,  iguinagalang  nin 
bilog  na  banua,  nagboot  na  paluason  nin  cadiquit  na  oras  an 
magna  tauong  idto. 


354  MAGNA  APOSTOLES  5  &  6. 


35  Asm  sinabihan  sinda,  Magna  lalaquing  taga  Israel, 
hilgnon  nindo  an  mapadapit  saindo  dian  sa  saindong  guigui- 
bohon  sa  magna  tauong  ini. 

36  Huli  ta  bago  domatong  an  magna  aldao  na  ini,  bominu- 
hat  si  Teudas,  na  nagsabi  na  sia  daculang  tauo ;  na  an  magna 
ominiba  saiya  may  magna  apat  na  gatos  na  tauo  an  bilang : 
na  sia  guinadan ;  asin  si  gabos  na  nagsoronod  saiya,  nagcaua- 
rarac,  asin  day  nin  anoman  na  dinatgiian. 

37  Pacatapus  caini,  bominuhat  si  Judas  na  taga  Galilea  sa 
magna  aldao  nin  pagpapasurat  nin  magna  tauo,  asin  balaquid 
na  tauo  sa  banua  na  dara  nia.  Sia  man  nagadan  ;  asin  gabos 
na  nagsoronod  saiya  nagpacauarac. 

38  Asin  gfiunian  sinasabihan  ta  camo,  Na  day  camo  maqui- 
labot  sa  magna  tauong  ini,  pabayaan  nindo  sinda ;  ta  cun  an 
hatol  na  ini  6  an  guibong  ini,  sa  magna  tauo  lamang,  mapa- 
para  sana. 

39  tara  cun  sa  Dios,  day  nindo  malalaglag ;  pabayaan 
gnani  nindo,  tibaad  pa  camo  mapamugtac  na  minatumang 
sa  Dios. 

40  Asin  ominoyon  sinda  sa  saiya :  asin  inapod  an  magna 
apostol,  hinampac  sinda,  asin  pinagbotan  sinda  na  day-?ta 
magtaram  sa  gnaran  ni  Jesus. 

41  Sinda  gnani  nagbarale  sa  atubang  nin  concilio,  magna 
ogma  na  pinapagcanigo  sinda  na  magtios  nin  camodahan 
dahel  sa  gnaran  ni  Jesus. 

42  Asin  aro-aldao  sa  templo  asin  sa  magna  harong,  day 
sinda  nag-oontoc  can  pagtocdo,  asin  paghulit  na  si  Jesus  iyo 
an  Cristo. 

CAPtTULO  VI. 

Pagpili  nin  pitong  diacono. 

1  Sa  magna  aldao  na  idto,  pagdacol  can  cabilagnan  nin 
magna  discipulo,  nagcamorondo  an  magna  Greco-Judio  tumang 
sa  magna  Hebreo,  huli  ta  an  saindang  magna  balong  babaye 
pinababayaan  sa  paguauaras  sa  aro-aldao. 

2  Iyo   idto,  an  cagdua,  tiniripon  an  cadacl&n  nin  magna 


MAGNA  APOSTOLES  0.  355 


discipulo,  asin  nagsarabi,  Bacong  matanos  na  pabayaan  ta  an 
tataramon  nin  Dios,  asin  maglincod  quita  sa  magna  lamesa. 

3  Magbanap  gnani  camo,  magna  tugang,  sa  saindo,"  nin 
pitong  lalaqui  na  magna  maninigo  parano  nin  Espiritu  Santo 
asin  nin  cadonognan  na  satong  ibogtac  sa  guiguibobon  na  ini. 

4  Alagad  cami  magdadayaday  sa  pamibi,  asin  sa  pagotob 
can  tataramon. 

5  Asin  an  gayac  nacaparagiia  sa  bilog  na  cadaclan;  asin 
napili  ninda  si  Esteban,  tauong  pano  nin  pagtubod  asin  nin 
Espiritu  Santo,  asin  si  Felipe,  asin  si  Procoro,  asin  si  ISicanor, 
asin  si  Timon,  asin  si  Parmenas,  asin  si  Nicolas  na  taga  An- 
tioquia  na  sominonod  sa  pagtubod  : 

6  na  an  magna  tauong  ini  inatubang  sa  magna  apostoi ;  na 
sinda  pacapamibi,  an  saindang  magna  camot  ibinugtac  sa  iba- 
bao  ninda. 

7  Asin  an  tataramon  nin  Dios  nagtatalobo ;  asin  an  bilang 
nin  magna  discipulo  nagdadacol  na  gayo  sa  Jerusalem ;  siring 
man  sarong  daculang  cadaclan  nin  magna  sacerdote  nagsoso- 
nod  sa  pagtubod. 

Si  Esteban,  an  enot  na  mdrtir  dahel  qui  Gristo. 

8  Asin  si  Esteban,  pano  nin  biyaya  asin  nin  capangyariban; 
nag-guiguibo  nin  daraculang  magna  gnagnalasan  asin  magna 
macocosog  na  tanda  sa  banuaan. 

9  Nagbumhat  gnani  an  magna  iba  sa  sinagoga,  najnaapod 
na  sinagoga  nin  magna  libertino,  asin  nin  magna  taga  Cirene, 
asin  nin  magna  taga  Alejandria,  asin  nin  magna  taga  Cilicia, 
asin  taga  Asia,  naquipagsubay  qui  Esteban. 

10  Tara  day  sinda  macacasubay  sa  cadonognan  asin  sa 
Espiritu  na  saiyang  ipinagtataram. 

11  Dagnan'binayadan  ninda  an  nagcapira  na  magsarabi, 
Nadagfiog  mi  sia  nagsabi  nin  magna  tataramon  na  langbad 
tumang  qui  Moises  asin  tumang  sa  Dios. 

12  Asin  riniboc  ninda  an  banua,  asin  an  magna  camagura- 
gnan,  asin  an  magna  escriba;  asin  dinacop  sia  ninda  pinag- 
paaragao  asin  pinagdarara  sia  sa  concilio ; 


356  MAGNA  APOSTOLES  6  &  7. 


13  asin  nagborogtac  nin  magna  sacsing  putic,  na  nagsarabi, 
An  tauong  ini  day  nag-oontoc  can  pagsabi  nin  magna  tataramon 
na  langbad  tumang  sa  santong  lugar  na  ini,  asin  sa  casogoan : 

14  tar&  nadagnog  mi  sia  na  nagsabi,  na  ining  si  Jesus  na 
taga  Nazaret  lalaglagon  an  lugar  na  ini,  asin  babagobon  an 
magna  caugalean  na  itinao  sa  sato  ni  Moises. 

15  Dagnan  si  gabos  na  magna  duduman  na  nacatucao  sa 
concilio,  na  nacatoroboc  si  magna  mata  sa  saiya,  nabiling  ninda 
an  saiyang  lalaugon  na  garong  lalaugon  nin  angel. 

CAPITULO  VII. 

1  Nagsabi  gnani  an  caborobalangcao  na  sacerdote,  ^  Siring 
palan  ining  magna  bagay  ? 

2  Asin  sia  nagsabi,  Magna  tugang,  asin  magna  caganac 
magdagnog  cam.6.  An  Dios  nin  camurauayan  napahiling  sa 
satong  amang  si  Abraham,  can  sia  nasa  Mesopotamia,  bago 
sia  omontoc  sa  Haran ; 

3  asin  sinabihan  sia,  Maghale  ca  sa  daga  mo,  asin  sa  saimong 
capagaraquian,  asin  madia  ca  sa  daga  na  ipapahayag  co  saimo. 

4  Dagnan,  lominuas  sia  sa  daga  nin  magna  taga  Caldea, 
asin  ominontoc  sia  sa  Charan ;  asin  magpoon  duman,  pagca- 
gadan  can  saiyang  ama,  ibinalio  sia  nin  Dios  sa  dagang  ini, 
na  inoontocan  nindo  gnunian. 

5  Asin  day  sia  tinauan  duman  nin  panonod,  minsan  magui- 
raan^  nin  sarong  bitis ;  condi  pinanugaan  sia  nin  Dios  na  ini 
itatao  na  panonod  sa  saiya,  asin  sa  saiyang  banhi  pacatapus 
nia  can  day  pa  siang  aqui. 

6  Asin  tinarman  sia  nin  Dios  nin  siring;  Na  an  saiyang 
banhi  manini  taga  ibang  banua  sa  daga  nin  magna  tag&  ibang 
banua;  asin  ta  ooriponon  sinda,  asin  papasaquitan  sinda  sa 
laog  nin  apat  na  gatos  na  taon. 

7  Tara  hohocoman  co,  sabi  nin  Dios,  an  nacion  na  mag- 
ooripon  sainda:  asin  pacatapus  caini  magbaharale,  asin  pag- 
lilincodan  aco.sa  lugar  na  ini. 

8  Asin  itinao  saiya  an  tipan  nin  pagturi :  asin  iyo  ini  na  si 
Abraham  inaqui  si  Isaac,  asin  tinuri  sia  can  icaualong  aldao ; 


MAGNA  APOSTOLES  7,  357 


asin  nani  dqai  ni  Isaac  si  Jacob ;  asin  nani  magna  aqui  ni 
Jacob  an  cagduang  patriarca. 

9  Asin  si  magna  patriarca,  nagcadarara  nin  si  daculang  cao- 
rihan,  ipinagpabacal  si  Jose,  ta  gnaning  darahon  sa  Egipto : 
alagad  an  Dios  nasa  saiya, 

10  asin  ilinigtas  sia  sa  gabos  niang  magna  casaquitan,  asm 
tinauan  sia  nin  carabayan  asin  cadonognan  sa  atubang  ni 
Faraon,  bade  sa  Egipto;  na  sia  guinibong  gobernador  sa 
Egipto  asin  sa  bilog  na  harong  nia 

11  Dominatong  gnani  an  gotom  sa  bilog  na  Egipto  asm 
Canaan,  asin  daculang  casaquitan ;  asin  si  satong  magna  raa- 
gurang  day  nacacua  nin  macacacan. 

12  Alagad,  can  mabareta  ni  Jacob  na  may  trigo  sa  Egipto, 
sinogo  niang  enot  an  satong  magna  magurang. 

13  Asin  sa  icadua,  namidbid  si  Jose  nin  si  saiyang  magna 
tugang  ,  asin  naisihan  ni  Faraon  an  capagaraquian  ni  Jose. 

14  Nin  buli  caini  pinasogoan  ni  Jose,  na  ipinaapod  nia  an 
saiyang  amang  si  Jacob,  asin  an  gabos  na  capagaraquian  nia, 
na  pitong  polo  may  lima  catauo. 

15  Lominusad  gnani  si  Jacob  sa  Egipto  ;  digdi  sia  nagadan, 
asin  an  satong  magna  magurang : 

16  asin  sinda  ibinalio  sa  Siquem,  asin  sinda  ibinugtac^  sa 
lolobgnan  na  binacal  ni  Abrabam  nin  pirac  sa  magna  aqui  ni  ^ 
Hamor,  sa  Siquem. 

17  Huli  ta  nagbabarani  an  panabon  can  panuga  na  ipina- 
nuga  nin  Dios  qui  Abrabam,  an  banua  hominibog  asin  dorai- 
nacol  sa  Egipto. 

18  sagcod  na  bominubat  sa  Egipto  an  ibang  hade  na  day 
namimidbid  si  Jose. 

19  An  hadeng  ini,  nag-gamit  nin  daya  sa  satong  capagara- 
quian, pinasaquitan  an  satong  magna  magurang,  ta  gnaning 
iapon  ninda  an  saindang  magna  aqui,  ta  gnaning  day  magda- 
col  an  capagaraquian. 

20  Sa  panabon  na  ini  namondag  si  Moises,  asin  sia  maga- 
yon  na  gayo ;  asin  sia  inataman  nin  tolong  bulan  sa  harong 
Din  saiyang  ama : 


358  MAGNA  APOSTOLES  7. 


21  tara  can  sia  itinapoc,  pinorot  sia  can  tiquing  babaye  ni 
Faraon  ;  na  inataman  nia  ini  siring  sa  sadiring  aqui. 

22  Asin  itinocdo  qui  Moise3  an  gabos  na  cadonognan  nin 
magna  taga  Egipto;  asin  sia  may  capangyarihan  sa  saiyang 
rnagiia  tataramon  asin  magna  guibo. 

23  Tara  can  sia  may  apat  na  polong  taon  na  an  edad, 
naisipan  niang  songcoon  an  saiyang  magna  tugang  na  magna 
aqui  nin  Israel. 

24  Asin  can  mahiling  nia  si  sard  sa  sainda  na  pinagraraua- 
yan,  sinorog  sia,  asin  guinadan  an  taga  Egipto,  asin  sinilotan 
an  pinagrauayan : 

25  Alagad  an  pag-isip  nia  an  saiyang  magna  tugang  -naca- 
casabot  na  an  Dios  tatauan  sinda  nin  pacaligtas  dahel  sa 
saiyang  carnot ;  tara  day  ninda  na'sabotan  ini. 

26  Can  sominonod  na  aldao,  pag-iriual  ninda,  napahiling  sia 
sainda,  asin  ta  tinauan  sinda  nin  catiuasayan,  na  nagsabi,  Magna 
lalaqui,  magturugang  camo,  &  tadao  ta  nagmumurudaban  camo? 

27  Tara  idtong  nagrstrauay  sa  saiyang  capua,  isinicual  sia, 
na  nagsabi,  ^Si-isay  an  nagbugtac  sa  saimo  na  poon  asin 
hocom  niamo? 

28  ^Tadao  boot  mo  acong  gadanon,  siring  can  pagcagadan 
mo  casobapon  can  taga  Egipto  ? 

29  Sa  tataramon  na  ini  si  Moises  dominolag,  asin  nani  taga 
ibang  banua  sia  sa  daga  nin  Madian,  duman  nacaaqui  sia  nin 
dua. 

fd0  Asin  can  maotob  na  an  apat  na  polong  taon,  torninogrte 
saiya  an  sarong  angel  sa  patag  nin  buquid  nin  Sinai  sa  laad 
nin  calayo  sa  sarong  zarza.* 

31  Tara  can  mabiling  ni  Moises,  nag-gnalas  cadtong  nahi- 
Hng ;  asin  can  sia  dominoloc  ta  mamasdan  idto,  dominatong  sa 
saiya  an  tignog  nin  Cagurangnan : 

32  Aco  an  Dios  nin  saimong  magna  magurang,  an  Dios  ni 
Abraham,  asin  an  Dios  ni  Isaac,  asin  an  Dios  ni  Jacob,  Tar& 
si  Moises  inabot  nin  daculang  tacot,  asin  day  sia  nacapangnahas 
maghiling. 

*  Zarza- haba bang  po6n  nin  cahoy. 


MAGNA  APOSTOLKS  7.  S59 


33  Asin  sinabihan  sia  nin  Cagurangnan,  Haleon  mo  an 
magna  chapin  sa  saimong  magna  bitis;  huli  ta  an  lugar  na 
namomogtacan  mo,  santong  dagIL 

34  Nahiling  co,  nahiling  co  an  camondoan  nin  saeong 
banuaan  na  nasa  Egipto,  asin  nadagnog  co  an  inagragnay 
ninda,  asin  naglusad  aco  ta  gnaning  macaligtas  sinda.  Gnu- 
nian  gnani,  madia  ca,  ta  sosogoon  taca  sa  Egipto. 

35  Ining  Moises  na  ini,  na  saindang  isinicual,  na  nagsarato, 
^Si-isay  sa  saimo  nagbugtac  na  poon  asin  hocom?  ini  an  sinogo 
nin  Dios  na  mani  poon  asin  para-tubos,  huli  sa  camot  nin 
angel  na  tominogna  saiya  sa  zarza. 

36  Ining  lalaquing  ini  an  nagcua  sainda,  pacaguibo  nin 
magna  gnagnalasan  asin  magna  tanda  sa  Egipto,  asin  sa  dagat 
na  Mapola,  asin  sa  patag  sa  laog  nin  apat  na  polong  taon.   #    : 

37  lyo  ini  idtong  si  Moises,  na  nagsabi  sa  magna  aqui  m 
Israel.  An  Cagurangnan  na  saindong  Dios  papabubaton  sa 
saindo  an  sarong  profeta,  guican  sa  saindong  magna  tugang,  na 
siring  sa  caco,  sia  an  dadagnogon  nindo. 

38  Ini  iyo  idtong  duduraan  sa  catiriponan  sa  patag  na  caiba 
an  angel  na  nagsabi  saiya  sa  buquid  nin  Sinai,  asin  caM  an 
satong  magna  magurang ;  asin  inaco  nia  an  magna  tataramon 
nin  bubay,  ta  gnaning  itao  sa>satd : 

39  na  sia  day  sinonod  nin  satong  magna  magurang ;  condi 
isinicual  sia  ninda,  asin  an  saindang  magna  puso  nagbaralic  sa 

Egipto;  „  ... 

40  asin  nagsarabi  qui  Aaron.  Iguibo  mo  cami  nin  magna 
dios  na  mang-enot  sa  sarao;  huli  ta  an  Moises  na  mi,  na 
nagcua  sa  samo  sa  daga  nin  Egipto,  day  mi  nansihan  cun  an6 
an  nangyari  sa  saiya.  ^ 

41  Asin  dagnan  nag-guiribo  nin  sarong  bacang  ogbon,  asm 
nagdorolot  nin  atang  sa  anito,  asin  nag-orogma  sa  magna  guibo 
nin  saindang  magna  camot. 

42  Dagnan  bominolag  an  Dios,  asin  pinabayaan  sinda,  ta 
gnaning  magrilincod  sinda  sa  ejercito*  nin  lagnit,  smng  ea 
nasusurat  sa  libro  nin  magna  profeta : 

*  Ejercito,  Dacol  na  magna  soldado. 


360  MAGNA  APOSTOLUS  7. 


^Tadao  dinolotan  aco  nindo  nin  magna  hayop  na  guina- 

dan  asin  magna  atang 
sa  apat  na  polong  taon  sa  patag,  oh  harong  nin  Israel  ? 

43  Ata  gnani,  dinara  nindo  an  tabernaculo  ni  Moloch,  asin 

an  bitoon  nin  dios  Befan, 
magna  ladauan  na  guinibo  nindo  ta  gnaning  sambahon 

sinda : 
Caya  dadarhon  co  camo  sa  enotan  nin  Babilonia. 

44  An  tabernaculo  nin  pagpatotoo  nasa  satong  magna  ma- 
gurang sa  patag,  siring  sa  pagcasogo  caidtong  nagboot  qui 
Moises  na  guibohon  nia  idto  siring  sa  arogan  na  nahiling  nia. 

45  An  tabemdculong  iyan  paca-acoa  ninda  ilinaog  man  nin 
satong  magna  magurang,  sa  panahon  na  nanognod,  na  caiba 
ni  Josue  sa  rogaring  nin  si  magna  gentiles  na  pinahale  nin 
Dios  sa  atubang  nin  satong  magna  magurang,  sagcod  can 
magna  aldao  nin  David  ; 

46  na  sia  nacacua  nin  biyaya  sa  atubang  nin  Dios,  asin 
hinagad  nia  na  macacua  nin  tabernaculo  sa  Dios  ni  Jacob. 

47  Tara  si  Salomon  iguinibo  sia  nin  harong. 

48  Baga  man  an  Caborohalangcao  day  nag-oontoc  sa  magna 
harong  na  guibo  nin  magna  camot ;  siring  sa  sinabi  can  profeta. 

49  An  lagnit  iyo  an  sacong  tucanan, 

asin  an  daga  iyo  an  tongtongnan   nin  sacong  magna 

bitis : 
<>anong  Harong  an  iguiguibo  nindo  sa  saco?  sabi  nin 

Cagurangnan ; 
<>6  arin  an  lugar  na  pagpapahignaloan  co? 

50  &V&y  guinibo  nin  sacong  magna  camot  an  gabos  na 

magna  bagay  na  ini? 

51  magna  lalaquing  matatagas  an  loong,  asin  day  turi  sa 
puso  asin  magna  taligna ;  camo  parating  minatumang  sa 
Espiritu  Santo :  cun  ano  guinibo  nin  saindong  magna  magu- 
rang, siring  man  guiniguibo  nindo. 

52  £  Arin  sa  magna  profeta  an  day  pinag-lamag  nin  si  sain- 
dong magna  magurang?  asin  pinag-garadan  idtong  magna 
nagpahayag  na  enot  can  pagdatong  nin  Banal,  na  sa  saiya 
camo  gnunian  nani  magna  mapasaloib  asin  para-gadan : 


MAGNA  APOSTOLES  7  &  8.  361 

53  Camo  na  nag-araco  can  oatanosan  siring  sa  pagcasog* 
nin  magna  angel,  asin  day  nindo  inotob. 

54  Asin  pagcadagiiog  ninda  can  magna  bagay  na  ini,  nagca- 
rulugadan  an  saindang  magna  pusd,  asin  nagraragot  an  sain- 
dang  magna  gnipon  tumang  sa  saiya. 

55  Alagad  sia,  talagang  pano  nin  Espiritu  Santo,  nagtagnad 
sa  lagnit,  nahiling  an  camurauayan  nin  Dios,  asin  si  Jesus  na 
duduman  sa  totoo  nin  Dios ; 

56  asinnagsabi,  Uya  nahihiling  cong  bucas  an  magiia  lagnit, 
asin  an  Aqui  nin  tauo,  nacatindog  sa  too  nin  Dios. 

57  Dagnan  nagcurahao,  nin  halangcao  na  tignog,  asin  tina- 
huban  an  saindang  magna  taligna,  asin  sarabay  sindang  mag- 
dorosmog  tumang  saiya ; 

58  asin  sia  inalao  ninda  sa  luas  nin  ciudad,  pinaggarapo  sia ; 
asin  an  magna  sacsi  ibinugtac  an  saiyang  magna  gubing  sa 
magiia  pamitisan  nin  sarong  barobata  na  gninagnaranan  si 
Saulo. 

59  Asin  pinag-garapo  ninda  si  Esteban,  na  nag-aapod  qui 
Cristo,  asin  nagsabi,  Jesus  na  Cagurangnan,  acoon  mo  an 
sacong  espiritu. 

GO  Asin  nacalohod  sia,  cominorahao  nin  macosog  na  tignogr 
Cagurangnan,  day  mo  ibilang  sa  sainda  an  casalan  na  ini, 
Asin  pacataram  nia  caini,  natorog  6  nagadan. 

CAPITULO  VIII. 

An  evangelio  sa  Samaria. — Si  Simon  na 
pora-salamangca . 

1  Asin  si  Saulo  nagtogot  pagcangadan  saiya.  Asin  can 
aldao  na  idto  guinibo  an  sarong  daculang  paglalamag  tumang  sa 
Iglesia  na  nasa  Jerusalem ;  asin  an  gabos  na  magna  discipulo 
nagpacauarac  sa  magna  daga  nin  Judea  asin  nin  Samaria, 
nacaligtas  si  magna  apostoles. 

2  Asin  ilinobong  si  Esteban  nin  magna  tauong  malieheracon ; 
asin  pinagtaragiiisan  sia  nin  macuri. 

3  Alagad  si  Saulo  linaglag  an  simbaban,  minalaog  sa  magna 


362  -        MAGNA  APOSTOLES  8. 

caharogfian ;  asin  dinadara  an  magna  lalaqui  asin  babaye,  asin 
ilinalaog  sinda  sa  bilangoan. 

4  Idtong  magna  nagpacauarac  gnani,  nagdudurum&n  sa 
gabos  na  lugar,  ipinaghuhulit  an  tataramon. 

5  Asin  si  Felipe,  naglusad  sa  ciudad  nin  Samaria,  na  ipinang- 
huhulit  sa  sainda  si  Cristo. 

6  Asin  an  magna  cadaclan,  nagcacasararong  magdaragnog 
can  magna  bagay  na  isinasabi  ni  Felipe,  pagcadagnog  ninda 
asin  pagcabiling  can  magna  gnagnalasasan  na  guiniguibo  nia. 

7  Huli  ta  si  cadaclan  nin  si  may  magna  espiritung  marom- 
pot,  nagruruluas  ining  magna  ini,  nagcucurabao  sa  daculaog 
tignog;  asin  balaquid  na  magna  day  nacacahero  na  magna 
lopog  asin  magna  pilay  pinaoomayan. 

8  Caya  dacula  an  caogmaban  sa  ciudad  na  idto. 

9  Asin  may  sarong  tauo,  na  inaapod  si  Simon,  na  caidto 
nag-ontoc  sia  sa  ciudad  na  naggagamit  nin  magia*  asin  pina- 
gnagnalas  an  magna  tauo  sa  Samaria,  na  nagsasabi  na  sia 
sarong  daculang  tauo : 

10  na  sia  dinadagnog  nin  gabos,  magpoon  sa  labi  ca  sadang 
sagcod  sa  labi  ca  dacula,  nagdadagfiog  saiya,  na  nagsasarabi, 
Ining  tauong  ini  iyo  capangyarihan  nin  Dios  na  inaapod  na 
Dacula. 

11  Asin  nagdadaragnog  saiya,  huli  ta  haloy  nang  panahon 
na  pinagiiagnalas  sinda  can  saiyang  magna  madayang  sala- 
mangca. 

12  Tara  can  pagturubod  na  ninda  qui  Felipe  na  nagbubulit 
can  magna  mararabay  na  bareta  dapit  sa  cabadean  nin  Dios, 
asin  sa  gnaran  ni  Jesu-Cristo,  nagpaboniag  an  magna  lalaqui 
asin  magna  babaye. 

13  Asin  si  Sim6n  man  tominubod ;  asin  can  sia  maboniagan 
na,  naquisaro  qui  Felipe;  asin  can  mahiling  nia  an  magna 
tanda  asin  daraculang  gnagnaiasan  na  guiniguibo,  naticbahan. 

14  Asin  can  madagfiog  gnani  can  magna  apostol  na  nasa 
Jerusalem,  na  an  magna  tagd  Samaria  inaco  an  tataramon  nin 
Dies,  sinogo  ninda  sa  sainda  si  Pedro  asin  si  Juan : 

*  Maga,  magna  gnagiialasan  na  w^amangca  6  guiniguibo. 


MAGNA  APOSTOLES  8.  363 


15  na  .sinda  can  paghirilig  dumdn,  nagpamibi  dapit  sa 
sainda,  ta  gfianing  acoon  ninda  an  Espiritu  Santo : 

16  huli  ta  ini  day  pa  lominusad  sa  qui-isay  man  sa  sainda : 
tara  naboniagan  sana  sinda  sa  gnaran  ni  Jesus  na  Cagurangnan. 

17  Tolos  man  san&  ibinugt&c  sa  sainda  an  magna  camot,  asm 
inaco  ninda  an  Espiritu  Santo. 

18  Asin  can  mabiling  ni  Simon,  na  sa  pagbogtac  can  magna 
camot  nin  magna  apostol  itinatao  an.  Espiritu  Santo,  dinolotan 
sinda  nin  pirac,  ' 

19  na  sominabi,  Ita6  man  nindo  sa  saco  an  capangyannan 
na  ini,  ta  gfianing  si-isay  man  na  bogtacan  co  can  sacong 
magna  camot  sa  ibabao,  acoon  an  Espiritu  Santo. 

20  Tara  si  Pedro  sinabihan  sia,  Magadan  sa  caiba  mo  an 
saimong  pirac;  huli  ta  nag-isip  ca  na  dahel  sa  pirac  cacamtan 
mo  an  biyaya  nin  Dios.  .  . 

21  Day  cang  piqninabang  ni  capaladan  sa  bagay  na  mi;  hull 
ta  an  saimong  puso  bacong  matanos  sa  atubang  nin  Dios. 

22  Magsolsol  ca,  giiani,  can  caratan  mong  ini,  asin  maqm- 
maherac  ca  sa  Dios,  tibaad  pa  ipatauad  saimo  an  pasabong  nin 
saimoDg  puso. 

23  Huli  ta  nahihiling  co  na  ica  nasa  apdo  pa  run  capaitan, 
asin  sa  magna  cadena  nin  caratan.  # 

M  Si  Simon  giiani  sorainimbag  asin  sominabi,  Ipaquima- 
herac  nindo  aco  sa  Cagurangnan,  ta  gnanipgday  mangyan  sa 
saco  arin  man  can  magna  bagay  na  isinabi  nindo.  •  ^ 

25  Sinda  giiani,  pacatapus  pagpatotoo  asin  pacasabi  can 
tataramon  nin  Cagurangnan,  nagbaralic  sa  Jerusalem;  asm 
ipinaghuhulit  an  evangelio  sa  cabalaquidan  nin  magna  barrio 
nin  magna  tag6  Samaria. 

Si  Felipe,  asin  an  capon  na  tagd  Etiopia. 

26  Alagad  sarong  &ngel  nin  Cagurangnan  nagtar&m  qui 
.Felipe  na  sominabi,  Tomindog  ca  asin  paduman  ca  sa  timogan, 
sa  dalan  na  pahilig  sa  Jerusalem  sagcod  sa  Gaza,  na  mi  sarong 
dalan  na  patag. 

27  Asin  sia  nagbuhat,  asin  napadum&n  uasin  uya  an  sarong 


364  MAGNA  AP6ST0LBS  8. 


lalaquing  taga"  Etiopia,  capon,  gobernador  sa  sacop  ni  Candace, 
reina  nin  magna  taga  Etiopia,  na  sia  an  ibinugtac  sa  ibabao 
nin  gabos  na  cayamanan  can  reina,  asm  sia  napaduman  sa 
Jerusalem  sa  pagsamba  sa  Dios  ; 

28  asin  can  pagbalic  nia,  asin  nacatucao  sa  saiyang  carruaje, 
asin  binabasa  nia  an  profeta  Isaias. 

29  Asin  an  Espiritu  sinabihan  si  Felipe,  Eomani  ca,  asin 
maqui-iba  ca  sa  carruajeng  ini. 

30  Asin  dominalagan  gnani  si  Felipe  sa  saiya,  nadagnog  sia 
na  binabasa  si  profeta  Isaias ;  asin  sinabihan  ni  Felijie,  Tara 
I nasasabotan  mo  an  binabasa  mo? 

31  Asin  sia  sominabi,  ^  Asin  paano  an  pacasabot  co,  cun  day 
sacong  magtocdo  ?  Asin  naquimaherac  qui  Felipe  na  sumacat 
asin  tumucao  sa  cataid  nia. 

32  Asin  an  agui-agui  nin  casuratan  na  binabasa  nia,  iyo  ini : 
Sia  nacaaguid  sa  carnero  na  dinara  sa  lugar  na  pag- 

gagadanan ; 
asin  siring  sa  corderong  pula  sa  atubang  nin  magpopotol 

nin  saiyang  balucag, 
siring  sia  day  nia  binocsan  an  saiyang  gnoso. 

33  Sa  saiyang  pagpacumbaba  hinalian  sia  nin  saiyang 
catanosan  : 

^  Si-isay  an  magpapahayag  can  saiyang  capagaraquian  ? 
huli  ta  an  saiyang  bubay  hinale  sa  daga. 

34  Asjn  sominimbag  an  capon  qui  Felipe,  na  sominabi, 
Naquiquimaherac  aco  saimo  na  sabihan  mo  aco  £  dapit  qui-isay 
an  profeta  nagsabi  caini  ?  £  dapit  saiya,  6  dapit  sa  iba  ? 

35  Asin  si  Felipe,  binucas  an  saiyang  gnoso,  pinoon  sa 
casuratan  na  ini,  hinulitan  sia  can  evangelio  ni  Jesus. 

36  Asin  sa  paglacao  sa  dalan,  nagdaratong  sa  sarong  tubig ; 
asin  nagsabi  an  capon,  Uya  digdi  an  tubig,  ^  anong  nacacaolang, 
na  aco  maboniagan  ? 

37  Asin  si  Felipe  nagsabi,  Cun  minatubod  ca  sa  bilog  mong 
puso  mangyayari.  Asin  sominimbag,  na  sominabi,  Minatubo* 
aco  na  si  Jesu-Cristo  iyo  an  Aqui  nin  Dios. 

38  Asin  nagboot  na  paontocon  an  carruaje :  asin  sindang  dua* 
naglusad  sa  tubig,  si  Felipe  asin  an  capon :  asin  binoniagan  sia. 


MAGNA  APOSTOLES  8  &  9.  365 


39  Asin  paghauas  niuda  sa  tubig,  an  Espintu  mn  Cagurang- 
nan  inagao  si  Felipe :  asin  an  capon  day  na  sia  nahiling,  asm 
ta  ainagos  an  saiyang  paglacao  na  naograa. 

40  Alagad  si  Felipe  dominatong  sa  Azoto;  asm  sa  paglacao, 
ipinaghuhulit  nia  an  evangelio  sa  gabos  na  magna  ciudad, 
sagcod  na  dominatong  sa  Cesarea. 

CAPiTULO  IX. 

Pagbalic  can  boot  nl  Saulo  sa  dalan 
nin  Damasco. 

*  1  Alagad  si  Saulo,  na  nag-guiguinhaua  pa  nin  magna 
pacmatacot  asin  pag-gadan  tumang  sa  magna  discipulo  nin 
CWangnan,  napaduman  sa  cahorohalang-cao  na  sacerdote, 

2  asin  naghagad  sa  saiya  nin  magna  surat  sa  Damasco,  sa 
magna  sinagoga,  ta  gflaning  cun  sia  macasabat  ran  magna 
lalaqui  6  magna  babaye  na  nagsosonod  sa  pagtubod  na  mi, 
madara  nia  sindang  gapos  sa  Jerusalem. 

3  Asin  can  paglacao  nia  sa  dalan,  nangyan  na  can  magda- 
datong  na  sa  Damasco,  napadali  sanang  pinalibotan  sia  nin 
sarona  liuanag  nin  ilao  na  hale  sa  lagnit : 

4  asin,  napucan  sia  sa  daga,  nacadagfiog  nin  sarong  tignog 
na  nagsasabi  saiya,  Saulo,  Saulo  .jtadao  ta  pinaglalamag  mo 

aC°5?Asin  sia  sominabi,  ^Si-isay  ca  dao  Cagurangnan?  Asin 
sia  sominimbag,  Aco  si  Jesus  na  saimong  pinaglalamag: 
matacras  na  gayo  saimo  an  pagsicad  mong  tumang  sa  sogod. 

6  Asin  sia8  7pinagtataquig»n  asin  naticbahan,  na  sommabi, 
Cagurangnan,  <<an6  an  boot  mong  guibohon  co?  Asm  an 
Cagurangnan  nagsaW  saiya,  Tomindog  ca,  asm  lomaog  ca  sa 
ciudad,  asin  dihan  sasabihon  saimo  an  manvmgo  mong  guibohon. 

7  Asin  si  magna  tauong  caiba  ni  Saulo  sa  paglacao,  nag- 
orontoc,  na  day  nacapagtaram,  na  nadadagnog  an  tignog, 
alagad  daing  nahihiling  sinda  na  si-isay  man. 

8  Tominindog  gnani  si  Saulo  sa  daga,  asm  pagcamoclat  can 
saiyang  magna  mata,  day  slang  nahiling  na  ano-man:  asm 
quinabit  sia  sa  cam6t,  asin  hinatod  sia  sa  Damasco. 


366  MAGNA  APOSTOLES  9. 


9  Asin  tolong  aldao  sia  na  day  nacahiling ;  asin  day 
nagcacan  asin  nag-inom. 

10  Asin  may  sarong  discipulo  eaiyan  sa  Damasco,  na  gnina- 
gnaranan Ananias;  a9in  ini  sinabihan  nin  Cagurangnan  sa 
catorogan :  Ananias.  Asin  sia  sorainimbag :  Uya  aco,  Cagu- 
rangnan. 

11  Asin  an  Cagurangnan  sinabihan  sia,  Tomindog  ca,  asin 
paduman  ca  sa  dalan  na  inaapod  na  Matanoe,  asin  ipagbapot 
mo  sa  harong  ni  Judas  an  sard  na  gninagnaranan  si  Saulo, 
na  tag&  Tarso :  huli  ta  uya  sia,  namiraibi ; 

12  asin  nahiling  nia  an  sarong  lalaqui  na  gninagnaranan 
na  Ananias,  na  minalaog  asin  ibinobogtac  si  magna  camot  sa 
saiya,  ta  gnaning  macahiling. 

13  Dagnan  si  Ananias  sominimbag,  Cagurangnan,  nadagfiog 
co  sa  cadaculan  dapit  sa  tauong  ini,  goranong  magna  caratan 
guinibo  sa  saimong  magna  santo  sa  Jerusalem. 

14  asin  minsan  digdi,  may  capangyarihan  sa  gnaran  nin 
magna  poon  nin  magna  saoerdote,  na  gaposdn  nia  an  gabos  na 
magna  nag-aapod  can  saimong  gnaran. 

15  Asin  sinabiban  sia  can  Cagurangnan,  Paduman  ca :  huli 
ta  sia  sarong  yaso  cong  pinili,  na  magdara  can  sacong  gnaran 
sa  atubang  nin  magna  gentil,  asin  nin  magna  hade,  asin  nin 
magna  aqui  nin  Israel ; 

16  huli  ta  ipamimidbid  co  sa  saiya  cun  goro-goranong  magna 
bagay  an  maniniogo  niang  tioson  dahel  sa  gimran  co. 

17  Napaduman  gnani  si  Ananias,  asin  lominaog  sa  harong ; 
asin  ibinogtac  an  magna  camot  sa  saiya,  na  sominabi,  Saulo^ 
tugang,  an  Cagurangnan,  na  iyo,  si  Jesus,  na  napahiling 
saimo  sa  dalan  sa  pagpadigdi  mo,  sinogd  aco  sa  saimo,  ta 
gnaning  acoon  mo  an  pacahiling,  asin  ma'pano  ca  nin  Espiritu 
Santo. 

18  Asin  tolos  man  sana  nagcahorolog  sa  saiyang  magna 
mata  si  magna  garong  quisquis,  asin  nacabalic  an  pacahiling : 
asin  sia  tominindog,  binoniagan  sia ; 

19  asin  pacacacan,  cominosog  sia. 

Asin   sia  orainontoc   nin  nagcapirang  aldao  sa  magna 
discipulo  na  nasa  Damasco. 


MAGNA  APOSTOLES  9.  367 


An  para-lamdg,  linalamdg. 

20  Asin  pacatapus  ipinanghulit  nia  sa  magna  sinagoga  si 
Cristo,  na  nagsasabi  na  ini  iyo  an  Aqui  nin  Dios. 

21  Asin  an  gabos  na  magna  nagdadaragnog  saiya,  nagcatiric- 
bahan,  asin  nagsarabi,  ^Baco  ini  idtong  nasa  Jerusalem  na 
linala^lag  an  gabos  na  nag-aapod  can  Gnaran  na  ini?  asin 
digdi  wan  napadigdi  dahel  gnani  can  bagay  na  ini,  ta  gnaning 
ihatod  niang  gapos  sinda  sa  atubang  nin  magna  poon  nin 
magna  sacerdote? 

22  Si  Saulo  alagad  minalabi  logod  na  comoeog  an  boot  ma 
asin  riniboc  an  magna  Judio  na  nasa  Damasco,  na  ipinagpa- 
pahayag  nia  na  ini  i}ro  an  Cristo. 

23  Asin  pacalihis  nin  balauig  na  magna  aldao,  an  magna 
Judio  nagcasararo  na  sia  ipagadan ; 

24  alagad  an  saindang  homa  naisihan  ni  Saulo.  Asin  sinda 
pinagbabantayan  an  magna  pinto,  aldao  asin  bangui,  ta  gaga- 
danon  sia. 

25  Tara  an  saiyang  magna  discipulo,  quinua  siang  bangui, 
ibinaba  sia  sa  parel  sa  sarong  alat. 

26  Asin  pagdatong  nia  sa  Jerusalem,  boot  siang  maquisaro 
sa  magna  discipulo  :  asin  sinda  gabos  nagcacataracot  saiya,  tfa 
day  nagtuturubod  na  sia  discipulo. 

27  Alagad  si  Bernabe,  quinua  sia,  na  dinara  sia  sa  magna 
apostol,  asin  binaretaan  sinda  can  pacahiling  nia  sa  Cagurang- 
nan  sa  dalan,  asin  ini  naquiolay  saiya ;_  asin  siring^  man  sa 
Damasco  ipinaghulit  nia  nin  maigot  an  gnaran  ni  Jesus. 

28  Asin  sia  caiba-iba  ninda,  na  minalaog  asin  minaluas-sa 
Jerusalem. 

29  Asin  naghuhulit  sa  capanarigan  sa  gnaran  nin  Cagurang- 
nan.  Asin  nagtataram  asin  naquiquipagsuhay  sa  magna  Gre- 
go- Judio:  tara  sinda  naghihirignoang  gadanon  sia. 

30  Alagad  an  magna  tugang,  can  maisihan  ini,  hinatod  sia 
ninda  sa  Oesarea,  asin  sia  sinogo  ninda  sa  Tarso. 

31  Caya  nagcaigua  si  magna  Iglesias  nin  catiuasayan  sa 
bilog  na  Judea,  asin  Galilea,  asin  Samaria,  asin  nagtirindog ; 


368  MAGNA  APOSTOLES  9. 


asin  naglalacao  sa  tacot  sa  Cagurangnan,  asin  sa  caragfiahan 
nin  Espiritu  Santo,  nadadagdagan. 

Pagca-omaye  ni  Eneas. — Pagcabuhay 
liuat  ni  Tabita. 

32  Asin  nangyari  na  can  paglacao  ni  Pedro  sa  gabos 
na  lugar,  linusad  man  an  magna  santo  na  nag-oorontoc  sa 
Lydda. 

33  Asin  natagboan  nia  dihan  an  sarong  lalaqui  na  giiina- 
gnaranan  si  Eneas,  na  ualong  taon-na  sa  banig,  na  lopog. 

34  Asin  si  Pedro  sinabihan  sia,  Eneas,  si  Jesu-Cristo  pinao- 
mayan  ca ;  tomindog  ca,  asin  tipigon  mo  an  banig  mo.  Asin 
tolos  man  sana  tominindog. 

35  Asin  nabiling  sia  nin  gabos  na  nag-oorontoc  sa  Lydda, 
asin  sa  Sarona ;  asin  sinda  nagbaralic  an  boot  sa  Caguran- 
gnan. 

36  May  sard  man  sa  Joppe  na  discipula  na  gninagnaranan 
Tabita;  gnarannz,,  cun  sabihon  sa  Griego inaapod  na  Dorcas: 
an  babayeng  ini  pano  nin  magna  marahay  na  guibo,  asin  nin 
magna  paglimos  na  guiniguibo. 

37  Asin  nangyari  can  magna  al^no  na  id  to,  na  sia  naghelang, 
asin  nagadan:  asin  pacatapus  paghogasi,  ibinugtac  sia  fa 
sarong  bidang. 

38  Asin  huli  ta  an  Lydda  harani  sa  Joppe,  an  magna 
discipulo,  can  madagnog  na  si  Pedro  duduman,  sinogoan  sia 
ninda  nin  dua  catauo,  na  naquimaherac  saiya,  na  magsarabi, 
Day  ca  mahaloy  nin  pagdigdi  sa  samo. 

39  Tominindog,  gilani,  si  Pedro,  asin  ominiba  sa  sainda : 
dinara  sia  ninda  sa  bidang,  asin  an  gabos  na  magna  balong 
babaye  nagtiripon  sa  saiya,  na  nagtataragnis  asin  ipinabihi- 
ling  an  magna  tunica  asin  an  magna  gubing  na  guiniguibo  ni 
Dorcas  can  ini  nasa  sainda  pa. 

•  40  Tara  si  Pfedro,  pinaluas  sinda  gabos,  lominohod  asin 
namibi;  asin  inatiibang  nia  an  hauac  na  sominabi  Tabita, 
tomindog  ca.  Asin  sia  binoclat  an  magna  mata;  asin  can 
mahiling  si  Pedro,  tominucao  sia. 


MAGNA  APOSTOLES  9  &  10.  369 


41  Asin  sia  iguinaogao  saiya  si  camot,  itinindog  sia :  dagnan 
inapod  an  magna  santo  asin  an  magna  babayeng  balo,  asin 
inampang  niang  buhay  si  Tabita. 

42  Ini  nacaboyagyag  sa  bilog  na  cindad  nin  Joppe,  asin 
balaquidon  an  nagturubod  sa  Cagurangnan. 

43  Asin  nangyari  na  sia  nag-ontoc  nin  halauig  na  aldao  sa 
Joppe,  sa  harong  ni  Simon,  na  curtidor  nin  anit. 

CAPITULO  X. 

An  Capitdn  na  si  Cornelia. 

1  Igua  nin  sarong  lalaqui  sa  Cesarea,  na  inaapod  na 
Cornelio,  capitan  sa  pag-iriba  nin  magna  soldado  na  inaapod 
na  magna  taga  Italia, 

2  lalaquing  maheheracon  asin  matatacton  sa  Dios,  pati  can 
magna  cairiba  sa  harong  nia,  asin  naglilimos  nin  dacol  sa 
banua,  asin  dayaday  namimibi  sa  Dios. 

3  Nahiling  nia  nin  maliuanag,  sa  eatorogan,  sa  oras  na 
nona*  nin  aldao,  na  an  sarong  angel  nin  Dios,  minarani  sa 
saiya,  asin  sinabihan  sia,  Cornelio  : 

4  Asin  sia,  itinoroboc  sa  saiya  an  magna  mafca,  na  inabot  nin 
tacot,  nagsabi,  ^  An6,  Cagurangnan  ?  Asin  sinabihan  sia.^  An 
magna  pamibi  mo  asin  magna^  paglimos  mo  nagsaracat  na 
garong  guiromdom  sa  atubang  nin  Dios.^ 

5  Somogo  ca  gnani  gnunian  nin  magna  tauo  sa  Joppe,  asin 
padigdihon  mo  an  sarong  inaapod  na  Simon,  na  may  icaduang 
pang-gnaran  na  Pedro ;  ... 

6  ini  naquisacat  sa  harong  nin  sarong  inaapod  na  si  Simon, 
na  curtidor  nin  anit,  na  nasa  tampi  nin  daga^  an  saiyang 
harong :  ini  sasabihon  saimo  an  maninigo  mong  guibohon. 

7  Asin  pacahale  nin  angel  na  nagtaram  qui  Cornelio,  inapod 
nia  an  dua  nin  saiyang  magna  sorogoon,  asin  an  sarong 
^oldadong  banal,  sa  magna  parating  naglilineod  saiya ;  • 

8  Asin  can  masaysay  na  sa  sainda  an  gabos,  sinogo  nia  sinda 
sa  Joppe.  ^ 

*  Alas  tre*  nin  hapon. 


370  MAGNA  APOSTOLES  10. 


9  Asin  can  sominodod  na  aldao,  pinadagos  ninda  an  saindang 
paglacao,  asin  can  naghaharani  na  sinda  sa  ciudad,  sominacat 
si  Pedro  sa  tanauan,  ta  mainibi,  can  harani  na  an  oras  na  sexta. 

10  Asin  sia  nagotom,  asin  boot  comacan  :  alagad  dagnan  na 
naghahanda  pa  can  pagcacan  nia,  pinanglipadgnan  sia  : 

11  Asin  nahiling  niang  bucas  an  lagnit,  asin  naghihilig  an 
sarong  vaso,  na  garo  sarong  halacbang  na  gubing,  na  gagac- 
dan  sa  saiyang  apat  na  poro,  hinibilig  sa  daga. 

12  na  duduman  si  gabos  na  manlaen-laen  na  magna  hayop 
na  may  apat  na  bitis  sa  daga,  asin  magna  hayop  na  nagcaca- 
mang,  asin  magna  gamgam  sa  lagnit. 

13  Asin  dominatong  sa  saiya  an  sarong  tignog,  na  nagsabi, 
Pedro,  tomindog  ca,  bomono  ca  asin  magcacan  ca. 

14  Dagnan  si  Pedro  nagsabi,  Cagurangnan,  day  mangyayari ; 
huli  ta  ano  man  na  bagay  na  bacong  malinig  6  maramog  day 
aco  nagcacan  pa  nangad. 

15  Asin  nagbalic  sa  saiya  an  tignog,  sa  icadua,  na  nagsabi. 
An  lininig  nin  Dios,  day  mo  pag-apodon  na  bacong  malinig, 

16  Asin  ini  liniuat  nin  macatolo ;  asin  pacatapus  an  vaso 
inaco  liuat  sa  lagnt. 

17  Asin  dagfian-na  nagborong-borong  si  Pedro  sa  saiyang 
boot,  cun  ano  an  cahologan  caidtong  catorogan  nia,  uya  digdi, 
an  magna  tauong  sinogo  ni  Cornelio,  na  pag^arapot  dapit  can 
harong  ni  Simon,  nagdaratong  sinda  sa  pinto ; 

18  asin  can  pag-arapod,  naghapot  sinda  cun  si  Simon  na 
may  icaduang  gnaran  na  Pedro,  na  qui-ontoc  dihan. 

19  Asin  dagnan-na  si  Pedro  nag-iisip  caidtong  catorogan  nia, 
sinabihan  sia  nin  Espiritu,  Uya  digdi,  an  tolo  catauo  binabanap 
ca. 

20  Tomindog  ca,  gnani,  asin  homilig  ca,  asin  day  ca  magbo- 
rong-borong  sa  pag-ibasa  sainda ;   huli  ta  sinogo  co  sinda. 

21  Asin  hominilig  gnani  si  Pedro  dumdn  sa  magna  tauo  na 
sinogo  ni  Cornelio,  asin  nagsabi,  Uya  digdi,  jlco  an  hinahanap 
nindo :  ^  ano  dao  an  dahelan  nin  saindong  pagpadigdi  ? 

22  Asin  sinda  nagsarabi,  Si  Cornelio,  sarong  Capitan,  lala- 
quing  banal  asin  matatacton  sa  Dios,  asin  sinasacsihan  nin  bilog 
na  nacion  nin  magna  Judio,  sinabihan  nin  Dios,  sa  gnoso  nin 


MAGNA  APOSTOLES  10.  371 


sarong  santong  angel,  na  ica  padunianon  sa  saiyang,  harong, 
asin  madagnog  sa  saimo  nin  magna  tataramon. 

23  Si  Pedro  gnani  inagda  sinda  sa  laog,  asin  pinadagos  sinda. 
Asin  can  sominonod  na  aldao,  nagbuhat,  asin  ominiba  sa 

sainda ;  asin  inibahan  sia  nin  ibang  magna  tugang  na 
magna  taga  Joppe. 

24  Asin  can  sominonod  na  aldao  lominaog  sinda  sa  Cesarea. 
Asin  sinda  hinahalat  ni  Cornelio,*  na  tinipon  caini  an  sai- 
yang magna  casingnaqui  asin  an  magna  catood  niang 
minamahal.  .      . 

25  Asin  nangyari  na  paglaog  ni  Pedro,  sinabat  sia  ni  Corne- 
lio ;  asin  pominucan  sa  saiyang  magna  bitis,  na  sinamba  sia. 

26  Tara  itinindog  sia  ni  Pedro,  na  sominabi,  Tommdog  ca, 
ta  tauo  man  aco.  . 

27  Asin  can  naquiquipagolay  sa  saiya,  naglaog,  asm  dacol 
an  nadatgnan  na  nagcacatiripon : 

28  asin  sinabihan  sinda,  Camo  nacacaisi  na  day  itinotogot 
sa  sarong  Judio  an  paquipag-iba  6  domoloc  sa  taga  ibang  daga ; 
tara  ipinamidbid  saco  nin  Dios  na  arin  man  na  tauo  day  co 
pag-apodon  na  bacong  malinig  6  maramog.  # 

29  dahel  caini,  pag-apoda  sa  saco,  napadigdi  aco  na  damg 
pagborong-borong.  Caya  naghahapot  aco  gnani  cun  sa  anong 
padahelan  pinadigdi  aco  nindo. 

30  Dagnan  si  Cornelio  nagsabi,  Iguang  apat  na  aldao-na 
sagcod  sa  oras  na  ini  na  aco  nag-aayuno ;  asin  sa  oras  nin 
nona,  na  namimibi  aco  sa  harong  co,  uya  digdi,  an  sarong  lala- 
qui  na  naquiatubang  sa  saco  na  nag-gugubing  nin  maquintab, 

31  asin  nagsabi,  Cornelio,  nadagfiog  an  pamibi  mo,  asm  an 
saimong  magna  limos  naguiguiromdoman  5a  atubang  nin  Dios. 

32  Somogo  ca,  gnaya  sa  Joppe,  asin  ipaapod  mo  si  Simon  na 
may  icaduang  gnaran  na  Pedro ;  ini  naquiontoc  sa  harong  ni 
Simon,  na  curtidor  qui  anit,  harani  sa  dagat,  na  ini  an  pagda- 
tong,  sasabihon  saimo. 

33  Caya  gnani,  nagpasogo  aco  sa  saimo,  asin  marahay  an 
guinibo  mo  na  napadigdi  ca.  Gnunian,  gnani,  quita  gabos 
nasa  atubang  nin  Dios,  ta  gnaning  dagfiogon  an  gabos  na 
isinogo  sa  saimo  nin  Cagurangnan. 


372  MAGNA  APOSTOLES  10/ 

34  Asin  binocsan,  griani,  ni  Pedro  an  saiyan  gnoso,  asin  so- 
minabi,  Sa  catoohan  namiraidbid  co  na  an  Dios  daing  pina- 
lalaen  na  tauo  ;  . 

35  Cundi  na  an  arin  man  na  nacion  na  matacot  sa  saiya  asin 
minaguibo  nin  catanosan,  iyo  an  inaaco  nia. 

36  An  tataramon  ipinadara  nin  Dios  sa  magna  aqui  ni  Israel, 
na  ipinagbuhulit  an  evangelio  nin  catiuasayan  sa  gnoso  ni  Jesu- 
Cristo  (na  ini  iyo  an  Cagnrangnan  nin  gabos), 

^  37  camo  nacacaisi  can  tataramon  na  ini  na  nacaboyagyag  sa 
bilog  na  Judea,  magpoon  sa  Galilea,  pacatapus  nin  pagboniag 
na  ipinagbulit  ni  Juan ; 

38  dapU  qui  Jesus  na  taga  Nazaret,  cun  paano  si  paglahid 
saiya  nin  Dios  nin  Espiritu  Santo  asin  nin  Capangyarihan ;  sia, 
naglacao  sa  gabos  na  lugar,  nagguiguibo  nin  magna  carabayan, 
asin  binobolong  an  gabos  na  pinasasaquitan  nin  diablo ,  huli 
ta  an  Dios  nasa  saiya. 

39  Asin  cami  magna  sacsi  can  gabos  na  magna  bagay  na 
guinibo  nia  sa  daga  nin  Judea,  asin,  sa  Jerusalem;  na  sia 
guinadan  man,  na  binitay  sia  sa  sarong  cahoy. 

40  Ini,  binubay  nin  Dios  can  icatolong  aldao,  asin  guinibo 
na  sia  mabayag. 

.  ^\  k?C(^  sa  ]^0%  na  banua,  cundi  sa  magna  sacsi  na  magna 
pinili  gnona  nin  Dios,  na  iyo  cami,  con  sasayudon,  na  nagcara- 
can  cami  asin  nag-irinom  cami  sa  caiba  nia,  pagcabubay  liuat 
sa  magna  gadana. 

42  Asin  ipinagboot  nia  sa  samo  na  ipaglmlit  mi  sa  banuaan, 
asin  sacsihan  mi  na  ini  iyo  idtong  guinibo  nin  Dios  na  mani 
Hocom  nin  magna  buhay  asin  magna  gadan. 

43  Ini  an  pinatotooban  nin  gabos  na  magna  profeta,  na  an 
gabos  na  magturubod  sa  saiya  cacamtan  ninda  an  patauad  nin 
magna  casalan  buli  sa  saiyang  gnaran. 

44  Dagiian  na  nagtataram  pa  si  Pedro  can  magna  tataramon 
na  ini,  an  Espiritu  Santo  naghilig  sa  gabos  na  magna  nagdada- 
gnog  can  tataramon. 

45  Asin  nagcatiricbahan  si  magna  nagtutubod  na  tinuri,  na 
cairiba  ni  Pedro,  na  pati  man  sa  magna  Gentil  iuinauarac  an 
biyaya  nin  Espiritu  Santo. 


MAGNA  APOSTOLES  10  &  11.  373 


46  Huli  ta  nadadagnog  sindang  magtararn  caining  magna 
ini  sa  magna  tataramon  na  tagd  ibang  dagd,  asin  nag-ooromao 
sa  Dios. 

47  Dagnan  nagsimbag  si  Pedro.  4  Mangyayari  dao  na  rnao- 
lang  nin  si-isay  man  an  pag-gamit  nin  tubig  ta  gnaninday 
raabuniagan  ining  raagfta  nagaraco  nin  Espiritu  Santo  na  sirmg 
man  sa  sato  ? 

48  Asin  nagboot  gnani  sa  sainda  na  magpabomag-sa  gnaran 
ni  Jesu-Cristo.  Dagnan  naquimaherac  sinda  saiya  na  paualat 
sa  sainda  nin  magna  pirang  aldao. 

CAPITULO  XL 

Si  Pedro  nagtao  nin  catotoohan  sa  atubang  nin  Iglesia 
dahel  can  pagpabuniag  nia  qui  Cornelio. 

1  Asin  nadagfiog  nin  magna  apostol  asin  nin  magna  tugang 
na  nasa  Judea,  na  an  magna  Gentil  nag-araco  man  can  tatara- 
mon nin  Dios. 

2  Asin  pacatucad  ni  Pedro  sa  Jerusalem,  naquipagpasuhay 
sa  saiya  si  magna  tinuri, 

3  na  nagsasabi,  Tadao  ta  lominaog  ca  sa  magna  tauong  day 
tinuri,  asin  naquicacan  ea  sa  sainda. 

4  Si  Pedro  gfiani  nag-poon,  asin  sinaysayan  sinda  can  nang- 
yari  sonod-sonod,  na  nagsabi, 

5  Duduman  aco  sa  ciudad  nin  Joppe  namimibi,  asin  nahiling 
co,  can  pagna-lipadgiian  aco  nin  isip,  an  sarong  catorogan; 
na  iyo,  idtong  sarong  vaso,  na  siring  sa  sarong  balacbang  na 
gubing,  na  ipinagtotonton  sa  apat  na  poro  hale  sa  lagnit,  asin 
dominatong  sagcod  sa  saco. 

6  Asin  pacatorohoqui  co  caidto  nin  magna  mata,  namasdan 
co  asin  nahiling  co  an  magna  hayop  na  apat  an  bitis  sa  daga, 
asin  magna  hayop  na  marignis,  asin  an  magna  hayop  na 
nagcacamang,  asin  magna  gamgiim  sa  lagnit. 

7  Asin  nadagfiog  co,  an  sarong  tignog  na  nagsasabi  saco, 
Tomindog  ca,  Pedro,  boraono  ca  asin  magcacan  ca. 


374  MAGNA  APOSTOLES  11. 


8  Asin  nagsabi  aco,  Day  iuangyayari,  Cagurangnan ;  huli  ta 
casoarin  pa  man  day  lominaog  sa  sacong  gnosd  an  ano  man  na 
bacong  malinig  6  maramog. 

9  Alagad  an  tignog  nagsimbag  saco  sa  icadua  hale  sa  lagnit. 
An  lininig  nin  Dios,  day  mo  pag-apodon  na  bacong  malinig. 

10  Asin  inf  nangyari  nin  macatolo :  asin  nag-itaas  liuat  ito 
gabos,  asin  inaco  sa  lagnit. 

11  Asin  uya  digdi,  tolos  man  sana  nagdaratong  an  tolong 
lalaqui  sa  harong  na  naoontocan  co,  na  magna  sinogo  sa  saco 
hale  sa  Cesarea. 

12  Asin  an  Espiritu  sinabihan  aco,  na  omiba  aco  sa  sainda 
na  daing  pagborong-borong.  Asin  nag-iriba  man  sa  saco  ining 
anom  natugang,  asin  naglaog  cami  sa  harong  can  lalaquing  idto. 

13  Asin  sia  inosipan  cami  na  nahiling  nia  an  sarong  angel 
sa  saiyang  harong,  na  nacatindog  asin  nagsabi  saiya,  Magsogo 
ca  gnaya  sa  Joppe,  asin  padigdihon  mo  si  Simon  na  may 
pangnaran  na  Pedro ; 

14  na  sia  sasabihan  ca  nin  magna  tatararamon  na  icaliligt^s 
mo,  asin  an  bilog  mong  harong. 

15  Asinpagpoon  cong  pagtaram,  hominilig  an  Espiritu 
Santo  sa  sainda,  na  siring  man  sa  sato  sa  capinonan. 

16  Dagnan  nacaromdom  aco  can  magna  tataramon  nin 
Cagurangnan,  na  isinabi,  Si  Juan  sa  catotoohan  nagbuniag  sa 
tubig ;  tara  camo  bubuniagan  sa  Espiritu  Santo. 

^  17  Cun  itinao  gnani  nin  Dios  sa  sainda  an  siring  man  sanang 
biyaya  na  itinao  sa  sato  na  quita  nagturubod  sa  Caguranguan 
tang  si  Jesu-Cristo,  ^si-isay  na  acong  macasuhay  sa  Dios? 

18  Asin  can  madagnog  ninda  ining  magna  tataramon,  day 
nag-guirirong,  asin  pinag-oromao  an  Dios,  na  nagsarabi,  Cun 
siring  tinauan  man  nin  Dios  an  magna  Gentil  nin  pagsolsol  na 
icabubuhay. 

An  evangelio  ipinaghulit  sa  magna  Gentil 
sa  Antioqtiia. 

19  Idtong  magna  nagpacauarac  gnani  huli  sa  casaquitan  na 
dominatong  dahel  qui  Esteban,  nagbaraclay  sagcod  sa  Fenicia 


MAGNA  APOSTOLES  11.  375 


asin  sa  Chipre  asin  sa  Antioquia,  na  ipinaghuhulit  an  tataramon 
sa  magna  Judio  sana,  day  sa  magna  iba. 

20  Asin  an  magiia  iba  sa  sainda  magna  taga  Chipre  asm 
taga  Cirene,  na  can  pagralaog  sa  Antioquia,  tinarman  man 
ninda  an  magna  Griego,  na  ipinaghuhulit  an  evangelio  nin 
Cagurangnan  na  si  Jesus. 

21  Asin  nasa  sainda  an  camot  nin  Cagurangnan :  asm  an 
nagturubod,  balaquid  na  cadaclan  na  nagbaralic  an  boot  sa 
Cagurangnan.  . 

22  Asin  an  bareta  dapit  caining  magna  bagay  dommatong 
sa  magna  taligna  nin  Iglesia  na  nasa  Jerusalem;  asin  sinogo 
ninda  si  Bernabe  na  paduman  sagcod  sa  Antioquia : 

23  na  sia,  can  pagdatong,  asin  nahiling  an  biyaya  nin  Diofc, 
naogma  sia,  asin  hinolitan  an  gabos  na  magdaranay  sinda  sa 
bilog  na  puso  sa  paquisomaro  sa  Cagurangnan. 

24  huli  ta  sia  lalaquing  marahay,  asin  pano  nin  Espjntu 
Santo  asin  nin  pagtubod :  asin  balaquid  na  tauo  an  nacadagdag 
sa  Cagurangnan. 

25  Asin  napaduman  si  Bernabe  sa  Tarso  ta  maghahanap 

qui  Saulo :  . 

26  asin  can  macua  sia,  hinatod  sia  sa  Antioquia.  Asm 
nangyari  sa  laog  nin  bilog  na  santaon,  naquisomaro  sinda  sa 
Iglesia  asin  tinocdoan  ninda  balaquidon  na  tauo;  asm  an 
magna  discipulo  pinonan  pagarapodon  na  magna  Cristano  sa 
Antioquia.  ..      . 

27  Can  magna  aldao  na  id  to  naghinlig  sa  Antioquia,  si 
magna  profeta,  na  hale  sa  Jerusalem. 

28  Asin  nagtindog  an  saro  sa  sainda,  na  gfiinagnaranan 
Agabo,  ipinamidbid  huli  sa  Espiritu,  na  mangyayari  an  dacu- 
lang  gotom  sa  bilog  na  quinaban  na  ene-erocan :  na  ini 
nangyari  sa  panahon  ni  Claudio  Cesar,  # 

29  Asin  an  magna  discipulo  nag-garayac,  balang  saro  igo  sa 
saindang  macacayanan,  magpadara  nin  pagbuhay  sa  magna 
tugang  na  nag-oorontoc  sa  Judea  : 

30  ini  man  guinibo  ninda,  na  pinadarhan  an  magna  magu- 
rang  sa  magna  camot  ni  Bernabe  asin  ni  Saulo- 


37ft  MAGNA  APOSTOLES  12. 


CAPITULO  XII. 

.  Si  Herodes  ipinagadan  si  Jacobo*    Si  Pedro  ilinigtas 
sa  bilangoan.  *  Pagcagadan  ni  Herodes. 

1  Asin  sa  panahon  man  sanang  idto  hinonat  ni  Herodes  an 
saiyang  magna  caniot,  ta  papadusahan  an  magna  iba  sa  Iglesia. 

2  Asin  guinadan  sa  minasbad  si  Santiago,  na  tugang  ni  Juan. 

3  Asin  pagcahiling  na  ini  iquinaogma  nin  magfia  Judio, 
ipinadagos  man  niang  ipadacop  si  Pedro.  Sa  magna  aldao 
gnani  nin  tinapay  na  daing  levadura. 

^  4  Asin  can  madacop  na  sia,  ibinogtac  sia  sa  bilangoan,  asin 
itinao  sia  sa  apat  na  boniog  na  magna  soldado,  na  mang 
apat- apat  balang  sard,  ta  gnaning  bantayan  sia;  na  pinag- 
iisipan  siang  iatubang  sa  banua  pacatapus  nin  Pascua. 

5  Si  Pedro  gnani  binantayan  sa  bilangoan :  asin  an  Iglesia 
guiniguibo  si  dayaday  na  pamibi  sa  Dios  huli  sa  saiya. 

6  Asin  can  harani  na  siang  cuaon  ni  Herodes,  can  bangui 
man  sanang  iyan  na  nagcacatorog  si  Pedro  sa  tahao  nin  duang 
soldado,  nagagapos  nin  duang  cadena,  asin  an  magfia  bantay 
sa  atubang  nin  magna  pinto,  na  nagbabantay  can  bilangoan. 

7  Asin,  uya  digdi,  an  sarong  angel  nin  Cagurangnan  tominaid 
sa  saiya,  asin  an  sarong  ilao  lominiuanag  sa  bilangoan :  asin 
tinicuil  si  Pedro  sa  caguiririan,  pinucao  sia  na  nagsabi,  Bumu- 
hat  cang  madali.  Asin  tolos  man  sand  nagcahorolog  an 
magna  cadena  sa  saiyang  magna  camot. 

8  Asin  an  angel  sinabihan  sia,  Maghagcos  ca,  asin  igacod 
mo  an  saimong  magiia  sandalias.  Asin  siring  an  guinibo. 
Asin  sinabihan  sia,  Isabod  mo  sa  saimo  an  gubing  mo,  asin 
somonod  ca  saco. 

9  Asin  lominuas  sia,  nagsonod  saiya  si  Pedro,  asin  day  caini 
naiisihan  na  totoong  gayo  an  guinibo  nin  angel,  cundi  an 
pag-isip  nia  nacahiling  sia  nin  sarong  catorogan. 

10  Asin  can  macaagui  na  sinda  sa  naenot  asin  icaduang 
bantay,  nagdaratong  sa  pinto  na  langsang  na  pasiring  sa  ciudad  ; 
na  ini  nabocsan  na  nagsadiri  sa  saihda ;  asin  pacaluas  ninda, 

*  Jacobo  6  Santiago.  * 


MAGNA  APOSTOLES  12.  377 


nagralacao  sa  sarong  dalan;  asin  tolos  man  sana  an  dngel 
bominolag  sa  saiya. 

11  Dagnan  si  Pedro,  can  maolian  na,  nagsabi,  Gnunian  co 
nasasabotan  na  totoong  gayo  na  an  Cagurangnan  sinogo  an 
saiyang  angel,  asin  ilinigtas  aco  sa  camot  ni  Herodes,  asin  sa 
bilog  na  banua  nin  magna  Judio  na  naghabalat  sa  saco. 

12  Asin  can  maisip  na  nia  inin  nangyari,  napaduman  sa 
harong  ni  Maria,  na  ina  ni  Juan,  na  may  icaduang  giiaran  na 
Marcos;  na  dacol  duman  si  nagcacatiripon,  asin  namimibi. 

13  Asin  nagtoctoc  si  Pedro  sa  pinto,  naggnignisi  na  somini- 
rip,  si  sarong  daraga  na  gfiinagnaranan  si  Bode. 

14  Asin  can  mamidbid  nia  an  tignog  ni  Pedro,  sa  daeulang^ 
caogmahan  day  sia  binocsan  can  pinto,  cundi  nagdalagan  sa 
laog,  binaretaan  sinda  na  si  Pedro  duduman  sa  tagnod  nin 
pinto. 

15  Asin  sinda  nagsarabi  saiya,  Narorognao  ca.  Tara  sia 
pinatotoohan  na  gayo  na  iyo  man  nangad.  Dagnan  nagsabi 
sinda,  An  saiyang  angel  gayod. 

16  Tara  sia  nagdadagos  magtotoc :  asin  can  mabocsan  na 
n'inda  nabiling  sia  ninda,  asin  nag-gnaralas. 

17  Tara  sia,  pinasabot  sinda  can  camot  ta  giianing  day 
magguirirong,  asin  isinaysay  nia  sainda  cun  paano  na  an 
Cagurangnan  quinua  sia  sa  bilangoan.  Asin  nagsabi,  Itao 
nindo  ining  bareta  qui  Santiago  asin  sa  magna  tugang.  Asin 
naghale-,  asin  napaduman  sa  ibang  lugar.  - 

18  Asin  can  pagcaaga,  bacong  cadiquit  an  caribocan  na 
nangyari  sa  magna  soldado,  dapit  sa  cun  napano  an  nangya-ri 
qui  Pedro. 

19  Asin  si  Herodes,  pacapabanapan  saiya,  na  day  sia  nacua, 
inoguid  nia  an  magna  bantay,  asin  ipinagboot  na  gadanon 
sinda.  Asin  nagpoon  sa  Judea  pasiring  sa  Cesarea,  naualat 
sia  dihan. 

20  Asin  si  Herodes  naangot  nin  macuri  sa  magna  taga  Tiro 
asin  taga  Sidon :  asin  sinda  nagcasararo  na  nagduruman'  sa 
saiya,  asin  can  catood  na  ninda  si  Blasto,  na  pinaniualaan  sa 
harong  nin  hade,  nagharagad  nin  catiuasayan ;  huli  ta  an  daga 
ninda  pinapano  nin  dagd  nin  hade  can  icabubuhay. 


378  MAGNA  APOSTOLES  12  &  13. 

21  Asm  sa  sarong  aldao  na  itinalaan,  si  Herod es,  nacagubing 
nin  sa  pagca  hade,  asin  nacatucao  sa  saiyang  tucanan,  sinay- 
sayan  sinda. 

22  asin  an  banua  cagcurahao,  na  nagsasabi,  Tignog  nin  Dios, 
asin  baco  sa  tauo. 

23  Asin  tolos  man  sana  an  angel  nin  Cagurangnan  linugad 
sia,  huli  ta  day  sia  nagtao  nin  camurauayan  sa  Dios ;  asin 
nagadan  sia  quinaracan  nin  magna  olod. 

24  Alagad  an  tataramon  nin  Cagurangnan  nagtatalobd,  asin 
nagdadacol. 

25  Asin  si  Bernabe  asin  si  Saulo  nagbaralic  na  hale  sa 
Jerusalem,  can  maotob  na  ninda  an  saindang  catongdan,  asin 
ipinag-iba  man  ninda  si  Juan,  na  giiinagnaranan  na  Marcos. 

CAPITULO  XIII. 

Si  Bernabe  asin  si  Saulo,  na  sinogo  nin  Iglesia  sa 

Antioquia,  naghuhulit  sa  Cipre.     Si 

Elimas  na  encantador.* 

1  Igua  giiani  sa  Iglesia  na  nasa  Antioquia,  nin  magna 
profeta  asin  magna  paratocdo,  siring  qui  Bernabe  asin  qui 
Simeon  na  inaapod  na  Niger,  asin  si  Lucio  na  taga  Cirene,  asin 
si  Manaen,  na  tugang  sa  gatas  ni  Herodes  na  tetrarca,t  asin 
si  Saulo. 

2  Asin  dagnan  na  ining  magna  ini  naglilincod  sa  Cagurang- 
nan, asin  nag-aarayuno,  nagsabi  an  Espiritu  Santo:  Ibolag 
nindo  saco  si  Bernabe  asin  si  Saulo,  sa  guibo  na  huli  caini 
inapod  co  sinda. 

3  Dagnan,  can  macapag-arayuno  na  sinda  asin  nacapamibi 
na,  asin  pacabugtacan  can  magna  camot  sa  sainda,  pinalacao 
na  sinda. 

4  Sinda,  gfiani,  na  magna  sinogo  nin  Espiritu  Santo,  nag- 
hirilig  sa  Seleucia ;  asin  magpoon  dihan  nagsaracay  sagcod  sa 
Cipro. 

*  Nag-guiguibo  nin  magna  gnagnalasan. 
t  Po6n  sa  icaapat  na  cahagna  nin  cabadfean. 


MAGNA  APOSTOLES  13.  379 


5  Asin  pagdaratong  sa  Salamina,  ipinangbabareta  ninda  an 
tataramon  nin  Dios  sa  magna  sinagoga  nin  magna  Judio :  asin 
catabang  man  ninda  si  Juan. 

6  Asin  can  lacop  na  ninda  an  bilog  na  palibot  sagcod  sa 
Pafo,  nasabat  ninda  an  sarong  salamanquero,  bacong  tunay  na 
profeta,  judio,  na  an  saiyang  gnaran  Bar-Jesus ; 

7  eia  caiba  nin  proconsul,  na  si  Sergio  Paulo,  lalaqumg 
matoninong.  Ipinaapod  caini  si  Bernabe  asin  si  Saulo,  ty 
minamauot  madagnog  an  tataramon  nin  Dios. 

8  Alagad  si  Elimas  na  encantador  naquiquisuhay  sainda  (na 
siring  gfiani,  cun  sasayodon  an  saiyang  gnaran),  na  hinihigno- 
ang  ibolag  sa  pagtubod  an  proconsul. 

9  Dagnan  si  Saulo,  na  inaapod  man  si  Pablo,  pano  nin 
Espiritu  Santo,  itinorohoc  sa  sa*ya  si  magna  mata, 

10  na  sominabi,  Oh  tauong,  pano  nin  gabos  na  cadayaan 
asin  nin  gabos  na  caratan,  aqui  nin  diablo,  caiual  nin  gabos  na 
catanosan,  &  day  ca  mag-oontoc  sa  pagpacaraot  sa  magna  dalan 
na  matanos  nin  Cagurangnan  ? 

11  Gnunian  gnani,  uya  digdi,  an  camot  mn  Cagurangnan 
nasa  saimo,  asin  mabobota  ca,  na  day  mo  mahihiling  an  aldao 
sagcod  sa  siring  na  panahon.  Asin  tolos  mansana  nagca- 
horolog  sa  saiya  si  cadicloman  ;  asin  naglalacao  sia^  sa  palibot, 
na  naghahanap  cun  si-isay  macacabit  saiya  sa  camot. 

*      12  Dagnan  an  proconsul,  can  mahiling  an  nangyari,  tomi-v 
nubod,  na  naggnagfialas  sa  tocdo  nin  Cagurangnan. 

Pagtardm  ni  Pablo  sa  sinagoga  nin  Antioquia  nin 
Pesidia.     Paquipagsithay  nin  magna  Judio. 

13  Asin  pagharale  sa  Pafo,  si  Pablo  asin  an  saiyang  magna 
cairiba  nagdoroong  sinda  sa  Perge  nin  Pamfilia :  asin  si  Juan 
bominolag  sa  sainda,  ta  nagbalic  sa  Jerusalem. 

14  Asin  sinda,  nag-aragui  sa  Perge,  ta  nagdirigdi  sa  Antio- 
quia nin  Pisidia,  asin  nagralaog  sa  sinagoga,  sa  aldao  nin 
pagpahignalo,  asin  nagturucao. 

15  Asin  pacatapus  nin  pagbasa  nin  casogoan  asin  nm  magna 
profeta,  an  magna  poon  nin  sinagoga  pinasogoan  sinda,  na 


3S0  MAGNA  APOSTOLES  13. 


nagsarabi,  Magna  tugang  na  lalaqui,  cun  igua  caraong  tatara- 
mon  na  ipaghuhulit  sa  banua,  magtaram  carno. 

16  Si  Pablo  gfiani  tominindog,  asin  pacapagpasabot  can 
camot  na  day  niagguirong,  nagsabi,  Magna  lalaquing  taga 
Israel,  asin  camong  magna  natatacot  sa  Dios,  maghinaniog 
camo. 

17  An  Dios  caining  banuang  Israel  pinili  an  s'atong  magna 
inagurang,  asin  pinamurauayan  an  banua,  can  sinda  nang-iibang 
banua  sa  daga  nin  Egipto,  asin  quinua  sinda  duman  nin  mamu- 
rauayon  na  camot. 

18  Asin  sa  panabon  nin  apat  na  polong  taon  tinios  nia  an 
saindang  magna  caugalean  sa  patag : 

19  Asin  can  malagiag  na  n^a  an  pitong  nacion  sa  daga  nin 
Canaan,  pinagbaragfia  sainda  na  panonod  an  daga  ninda: 
(bagay  na  ominabot  sa  haraning  apat  na  gatos  may  limang 
polong  taon). 

^  20  Asin  pacatapus  caining  magna  bagay  na  ini  tinauan  nia 
sinda  nin  magna  hocom  sagcod  can  profetang  si  Samuel. 

21  Asin  pacatapus  nagbaragad  sinda  nin  hade;  asin  itinao 
nin  Dios  sa  sainda  si  Saul,  na  aqui  ni  Cis,  lalaqui  sa  guinicanan 
ni  Benjamin  sa  laog  nin  apat  na  polong  taon. 

22  Asin  can  baleon  nia  ini,  pinatindog  si  David  ta  giianing 
mani,  hade  ninda,  na  ini  sinacsihan  man  nia,  na  nagsabi, 
Nacua  co  si  David,  aqui  ni  Jesse,  lalaquing  masinonod  sa  sacong 
puso,  na  guiguibohon  nia  an  bilog  na  cabotan  co. 

23  Sa  capagaraquian  caini,  pinabuhat  nin  Dios  sa  Israel  an 
sarong  Para-ligtas,  na  iyo,  si  Jesus ; 

24  na  can  day  pa  sia  minadatong,  si  Juan  ipinaghuhulit  nang 
enot  an  pagboniag  sa  pagsosol  sa  bilog  na  banua  nin  Israel. 

25  Asin  can  maotob  na  ni  Juan  an  saiyang  catongdan,  somi- 
nabi,  ^Si-isay  dao  aco  sa  saindong  isip?  Baco  aco  idtong 
iniisip  nindo\  tara  uya  digdi,  na  madatong  an  saro  sa  hudian 
co,  na  an  saiyang  magna  shapin  sa  bitis  day  aco  giiani  ma- 
ninigong  maghubad. 

#  26  Magna  tugang  na  lalaqui,  magna  aqui  nin  capagaraquian 
m  Abraham,  asin  an  magna  sa  saindo  na  may  pagcatacot  sa 
Dios,  sa  saindo  ipinapadara  an  tataramon  nin  pacaligtas  na  ini, 


MAGNA  APOSTOLES  13.  381 


27  Huli  ta  an  magna  nag-oorontoc  sa  Jerusalem,  asin  an 
saindang  magna  poon,  dahel  sa  day  pacaniidbid  sa  saiya,  6  sa 
magna  lignog  nin  magna  profeta  na  binabasa  sa  balang  aldao 
nin  pagpahignalo,  inotob  ninda  an  magna  tmla>  na  hinocoman 
sia. 

28  Asin  minsan  day  sinda  naeacua  sa  saiya,  nin  dahelan  na 
sucat  sia  na  ipagadan,  hinagad  ninda  qui  Pilato  na  ipagadan 
sia.  . 

29  Asin  can  maotob  na  ninda  an  .gabos  na  magna  bagay  na 
nasusurat  dapit  sa  saiya,  ibinaba  sia  ninda  sa  cahoy,  asin 
ibinugtac  sia  sa  sarong  lolobgfian. 

30  Tara  an  Dios  binuhay  sia  sa  magna  gadana : 

31  asin  sia  nahiling  nin  haloy  na  magna  aldao  caidtong 
magna  nani  cairiba  nia  can  pagturucad  sa  Galilea  sagcod  sa 
Jerusalem ;  sinda  magna  sacsi  nia  gfiunian  sa  banuaan. 

32  Asin  ibinabareta  mi  man  sa  saindo  an  evangelio  caidtong 
pagiiacd,  na  guinibo  sa  magna  magurang, 

33  na  ini  inotob  nin  Dios  sa  sato,  na  magna  aqui  ninda,  na 
binuhay  liuat  si  Jesus;  siring  sa  nasusurat  man  sa  icaduang 
salmo :     Aqui  co,  ica,  ipinagnaqui  co  ica  gnunian. 

34  Asin  sa  pagcatotoo  na  itinindog  sia  sa  magna  gadan,  ta 
gnaning  noarin  pa  man  day  na  magbalic  sa  calapaan,  siring 
an  pagcasabi  nia.  Itatao  co  sa  saindo  an  magiia  santong 
bagay  asin  tunay  na  pagcaherac  ni  David. 

35  Cay  a  nagsasabi  man  sa  ibang  saimo :  Day  mo  itogot  sa 
saimong  Santo  na  macahiling  nin  calapaan  6  catunauan. 

36  Huli  ta  si  David,  can  macalingcod-na  sa  saiyang  sadirmg 
panahon  sa  cabotan  nin  Dios,  natorog,  asin  naquipag-iba  sa 
saiyang  magna  magurang,  asin  nacahiling  nin  calapaan : 

37  Alagad  idtong  binuhay  lhiat  nin  Dios,  day  nacahiling  nin 
calapaan  6  cagadanan. 

38  Maguing  hayag  nangayod  sa  saindo,  magna  tugang  na 
lalaqui,  na  sa  gfiaran  caini  ibinabareta  sa  saindo  an  pagpatauad 
nin  magna  casalan : 

39  asin  sa  gabos  na  dahelan.  sa  casogoan  ni  Moises  na  day 
camo  napatotoohan,  sa  saiya  mapatotoohan  an  gabos  na 
minatobod. 


382  MAGNA  APOSTOLES  13. 


40  Hilgnon  nindo,  gfiani,  na  day  mangyari  6a  saindo  an 
sinabi  nin  magna  profeta : 

41  Hilgnon   nindo,   magna   para-libac,   asin   mag-giiaralas 

camo,  asin  magcagaradan  camo, 
Huli  ta  nag-guiguibo  aco  nin  sarong  guibo  sa  saindong 

magna  aldao, 
guibo  na  sa  ano  man  na  palacao  day  nindo  totobodon, 

cun  si-isay  an  magsabi  sa  saindo. 

42  Asin  paghale  ninda  sa  sinagoga,  naquimaherac  sinda 
saiya  na  sa  aldao  nin  paghignalo*  na  mjisonod,  tarman  sinda 
guiraray  caining  magna  tataramon. 

43  Asin  can  macahale  na  an  catiriponan  sa  sinagoga,  bala- 
quid  sa  magna  Judio  asin  sa  magna  banal  na  naagdang  mag- 
judio,  na  nagsoronod  qui  Pablo  asin  qui  Bernabe:  sinda, 
nagtataram  sa  sainda,  pinaghoholitan  sinda  na  magdaratiay  sa 
biyaya  nin  Dios. 

44  Asin  can  sominonod  na  aldao  nin  pagbignald,  nag- 
catiripon  an  cagabsan  nin  bilog  na  ciudad,  sa  pagdaragnog 
can  tataramon  nin  Dios. 

45  Tara  can  mahiling  nin  magna  Judio  si  magna  catauohan, 
nagcaparano  nin  caangotan,  asin  naquiquisuhay  sinda  sa  magna 
bagay  na  isinabi  ni  Pablo,  asin  pinagrarapsacan. 

46  Dagnan  si  Pablo  asin  si  Bernabe,  nagtararam  sa  bayag, 
na  nagsarabi,  Caipuhan  na  an  tataramon  nin  Dios  sabihon 
gnona  sa  saindo ;  alagad  buli  ta  isinisicual  ini  nindo,  asin  an 
pag-isip  nindo  day  camo  maninigo  sa  buhay  na  day  nin  cata- 
pusan,  uya  digdi,  cami  magbabaralic  sa  magna  Gen  til. 

47  Huli  ta  siring  an  isinogo  sa  samo  nin  Cagurangnan,  na 
nagsabi, 

Ibinugtac  co  icang  ilao  nin  magna  Gentil, 
ta  gnaning  mani  icang  cabuhayan  sagcod  sa  caporopo- 
rohi  nin  daga. 

48  Asin  si  magna  Gentil  can  madagnog  ini,  nagcaorogma 
asin  pinag-oromao  an  tataramon  nin  Cagurangnan  :  asin  -  nag- 
tutubod  an  gabos  na  itinalaga  sa  buhay  na  day  nin  catapusan. 

49  Asin  an  tataramon  nin  Cagurangnan  nacauarac  sa 
magna  dagang  idto. 


MAGNA  APOSTOLES  13  &  14.  383 


50  Alagad  si  magna  Judio  nasadol  an  magna  babayeng 
banal,  asin  an  magna  poon  na  tauo  sa  ciudad,  asin  nagburubat 
nin  paglamag  tumang  qui  Pablo  asin  qui  Bernabe,  asin  pina- 
hale  ninda  sa  saindang  magna  daga  6  nasasacopan. 

51  Sinda  giiani  pinalpag  tumang  sa  sainda  an  cabocabo  nin 
saindang  magna  bitis,  asin  nagduruman  sa  Iconic 

52  Asin  an  magna  discipulo  parano  nin  caogmaban,  asm 
nin  Espiritu  Santo. 

CAPITULO  XIV. 

An  evangelic  ipinaghidit  sa  Iconio,  sa  Listra  asm 

sa  Derbe.    Pagdacol  asin  paglalamdg. 

Pagbalic  sa  Antioquia. 

1  Asin  nangyari  sa  Iconio,  na  nagcasarabay  sindang  mag-. 
xalaog  sa  sinagoga  nin  magna  Judio,  nagtar&m  sinda  nin  siring, 
na  nagtubod  si  sarong  daculang  cadaclan  nin  magna  Judio, 
asin  magna  Griego. 

2  Alagad  an  magna  Judio  na  day  nagturubod,  smotsotan 
ninda  asin  pinagpacaraot  an  boot  nin  magna  Gentil  tumang 
sa  magna  tugang. 

3  Nag-orontoc  gnani  sinda  dumdn  haloy  na  panabon,  na- 
narig  sinda  sa  Cagurangnan,  ta  tinatauan  niaAg  patotoo  an 
tataramon  nin  saiyang  biyaya,  na  itinatalaga  an  magna  tanda 
asin  magna  gnagnalasan  na  guibobon  nin   saindang  magna 

camot.  . 

4  Alagad  nagcaborobaragna  an  cadaclan  sa  ciudad ;  asm  an 
magrla  iba  dapit  sa  magna  Judio,  asin  an  magna  iba  dapit  sa 
magna  apostol. 

5  Asin  can  nag-gagarayac  sinda  an  magna  Judio  asm  an 
magna  Gentil,  na  caiba  an  saindang  magna  poon,  ta  pagga- 
garapdon  sinda  asin  pagrarauayan  sinda, 

6  asin  can  maisihan  ninda,  nagdorolag  pasiring  sa  Listra 
asin  Derbe,  magna  ciudad  nin  Licaonia,  asm  sa  bilog  na 
dagang  palibot : 

7  asin  dihan  nagpaualat  sinda,  ipinagbubuht  an  evangelic 


384  MAGNA  APQSTOLES  14. 


8  Asin  sarong  tauo  sa  Xiistra,  na  day  nacacahero  an  magna 
bitis,  nacatucao,  pilay  poon  pa.  sa  tulac  nin  saiyang  ina,  na 
casoarin  pa  man  day  nacalacao, 

9  Ini  nadagnog  si  Pablo  na  nagtataram ;  itinorohoc  nia  sa 
saiya  an  saiyang  magna  mata,  asin  nahiling  na  may  pagtubod 
ta  giianing  mapaomayan, 

10  sinabihan  sa  daculang  tignog,  Tomindog  cang  matanoa. 
Asin  lominocso,  asin  lominacao. 

11  Asin  an  magna  cadaclan,  pagcahiling  can  guinibo  ni 
Pablo,  nagcurahao  sinda,  na  nagsarabi  sa  tataramon  nin 
Licaonia,  Magna  Dios  na  nacacaomaguid  sa  magna  tauo  nag- 
hirilig  sa  sato. 

12  Asin  si  Bernabe  pinag-arapod  nindang  Jupiter,  asin  si 
Pablo,  Mercurio,  buli  ta  sia  an  nagdadara  can  tataramon. 

^13  Asin  an  sacerdote  ni  Jupiter*  na  an  saiyang  templo  nasa 
*atubang  nin  ciudad  ninda,  nagdarang  magna  toro  asin  magna 
guirnaldas*  sa  atubang  nin  magna  pinto,  asin  boot  ninda 
sindang  dolotan  nin  atang,  caiba  nin  magna  cadaclan. 

14  Alagad  can  madagfiog  ini  can  magna  apostol  na  si  Ber- 
nabe asin  si  Pablo,  guinisi  an  saindang  magna  gubing,  asin 
nagdaralagan  sa  tahao  nin  catauoban,  na  nagcucurabao, 

15  asin  nagsarabi,  Magna  lalaqui,  ^tadao  ta  guiniguibo 
nindo  an  bagay  na  ini?  Cami  magna  tauo  man  na  siring  sa 
saindo,  ibinabareta  mi  sa  saindo  an  evangelio,  ta  gnaning  sa 
ina,gna  bagay  na  ini  na  daing  halaga  magbaralic  an  magfia 
boot  nindo  sa  Dios  na  bubay,  na  guinibo  an  lagnit,  asin  an 
daga,  asin  an  dagat,  asin  an  gabos  na  magna  nasa  sainda : 

16  Na  sia  sa  magna  panahon  na  nacaagui-na,  pinabayaan 
an  gabos  na  magna  tauo  na  magralacao  sa  saindang  magna 
sadiring  dalan ; 

17  minsan  giiani,  day  pinabayaan  na  day  magcaigud  nin 
sacsi,  dapit  sa  saiya,  guinibohan  nin  magna  carabayan  an 
gabos,  asin  tinauan  quita  nin  magna  oran  na  hale  sa  lagnit^ 
asin  magna  panahon  na  tig-bugnahan,  na  pinano  an  satong 
magna  puso  nin  cacanon  asin  nin  caogmaham 


*  Magna  coronang  borac. 


MAGNA  APOSTOLESa*.  385 


18  Asin  can  icasabi  na  ining  magna  bagay,  day  pa  giianing 
catiuasayan  an  banua,  ta  gnaning  day  sinda  pagdolotan  nin 
atang.        .  . 

19  Dagnan  nagdavationg  an  magna  judio  ria  hale  sa;  Antio- 
quia  asin  sa  Iconio,  na  sinonsonan  an  magna  cadaclan,  asin 
pinaggarapd  si  Pablo,  pinagdarara  sa  luas  nin  ciudad,  asin  an 
isip  ninda  na  sia  gadana. 

20  Alagad  nin  si  an  magna  discipulo  nasa  palibot  nia,  tomi- 
nindog  sia,  asin  lominaog  sa  ciudad ;  asin  can  saminonod  na 
aldao,  naghale  sia  caiba  si  Bernabe  pasiring  sa  Derbe.  . 

21  Asin  can  icapaghulit  na  ninda  an  evangelio  sa  ciudad  na 
id  to,  asin  dacol  na  an  magna  tinocdoan,  nagbaralic  sinda  sa 
Ijistra,  asin  sa  Iconio,  asin  sa  Antioquia,  _  ■ 

22  na  pinacocosog  ninda  an  magna  boot  nin  magna  dis- 
cipulo, asin  inahatolon  sinda  na  magdaranay  sa  pagtubod, 
asin  pinagtotocdoan  sinda  na  caipuban  na,  dahelan  sa  magna- 
balaquidon  na  casaquitan,  lomaog  quita  sa  cahadean  nin  Dios.  t 

23  Asin  can  mabugtacan  na  sinda  nin  magna  magurang  sa 
balang  Iglesia  asin  can  macapamibi  na  caiba  an  magna  pag- 
aarayuno,  ipinaquimaherac  ninda  sinda  sa  Cagurangnan  na 
saindang  tinubod.  _.  nv      ' 

24  Asin  pacaagui  ninda  sa  Pisidia,  nagdingdi  sa  Pamhlia.  ^ 

25  Asin  can  icapaghulit  na  an  tataramon  sa  Perge,  naghiri- 
lig  pa  Atalia  ;  \  m  ■ 

26  asin  magpoon  dihan  nagsaracay  pasiring  sa^  Antioquia, 
na  duman  sinda  ipinaquimaherac  sa  biyaya  nin  Dios,  sa  gui- 
bong  naotob  na  ninda.  . 

27  Asin  can  domatong  sinda,  asin  matiponna  an  Iglesia, 
ibinareta  ninda  an  magna  bagay  na  daracula  na  guinibo  nin 
Dios  sa  sainda,  asin  cun  paano  si  pagbucas  caini  sa  magna 
Gentil  can  pinto  nin  pagtubod. 

28  Asin  napaualat  sinda  dihan  haloy  na  panahori  sa  caiba* 
han  nin  magna  discipulo. 


386  MAGNA  APOSTOLES  15. 


CAPITULO  XV. 

Pagpasuruhay  dapit  sa  pagtuturi. — Pagtiripon  sa 
Jerusalem  asin  an  saiyang  casagcoran. 

1  Dagiian  si  ibang  magna  tauo  na  nahirilig  hale  sa  Judea 
pinagtocdoan  an  magna  tugang,  na  nagsarabi,  Na  cun  day 
camo  magtuturi  siring  sa  caogalean  ni  Moises  day  camo  maca- 
caligtas. 

2  Nagcaigu&  si  Pablo  asin  si  Bernabe  nin  caribocan  asin 
paquipagsuhay  sa  sainda,  pinagmarhay  can  magna  tugang  na 
si  Pablo  asin  si  Bernabe  magtorocad  sa  Jerusalem,  asin  an  iba 
sa  sainda,  sa  magna  apostol,  asin  sa  magna  magurang,  dapit 
sa  bagay  na  ini. 

3  Sinda,  gnani,  na  iniibahan  can  Iglesia,  nag-aragui  sa 
Fenicia  asin  Samaria,  na  ipinagbabareta  ninda  an  pagbalic  nin 
boot  nin  magna  Gentil :  asin  tinauan,  dahelan  caini,  nin  dacu- 
lang  caogmahan  an  gabos  na  magna  tugang. 

4  Asin  pagdaratong  sa  Jerusalem,  inaco  sinda  nin  Iglesia 
asin  nin  magna  apostol,.  asin  nin  magna  magurang;  asin 
binaretaan  sinda  can  gabos  na  magna  bagay  na  giiinibo  nin 
Dios  sa  sainda. 

5  Alagad  an  magna  iba  sa  secta  nin  magna  Fariseo  na  nag- 
turubod,  nagtirindog,  na  nagsarabi,  Caipuhan  na  sinda  turion, 
asin  ipagboot  sainda  na  otobon  an  casogoan  ni  Moises. 

6  Asin  nagtiripon  an  magna  apostol  asin  an  magna  cama- 
guragiian  ta  mag-oorolay  dapit  sa  bagay  na  ini. 

7  Asin  pacatapus  nin  halauig  na  pagpasuruhay,  tominindog 
si  Pedro,  asin  sinabihan  sinda, 

Magna  tugang  na  lalaqui,  Camo  nacacaisi  na  haloy  nang 
magna  aldao  na  pinili  ac6  nin  Dios  sa  saindo,  na  huli  sa  sacong 
gnoso  dagnogon  can  magna  Gentil  an  tatararaon  nin  evangelio, 
asin  magturubod  sinda. 

8  Asin  an  Dios,  na  namimidbid  an  magna  puso,  tinauan 
sinda  nin  patotoo,  tinauin  sindang  Espiritu  Santo  na  siring 
man  sa  sato ; 


MAGNA  APOSTOLES  Iff.  387 


9  asm  day  sia  nagbugtac  nin  anoman  na  capalaenan  sa  sato 
asin  sa  sainda,  na  lininig  sa  pagtubod  an  saindang  magna  pusd, 

10  Gnunian,  gnani,  ^tadao  ta  sinosugtan  nindo  an  Dios,  na 
bogtacan  an  loong  nin  magna  discipulo  nin  sacal,  na  minsan  an 
satong  magna  magurang  minsan  quita  day  na-cadara  ?  ^ 

11  Ata  gnani  huli  sa  biyaya  nin  Cagurangnan  na  si  Jesus 
minatubod  quita  na  quita  macacaligtas,  siring  man  sinda. 

12  Asin  an  bilog  na  cadaclan  day  nag-guirong,  asin  nag- 
daragnog  qui  Bernabe  asin. qui  Pablo  na  pinagbabaretaan 
sinda  can  daracuiang  magna  gnagnalasan  asin  magna  tanda 
na  guinibo  nin  Dios  sa  magna  Gentil  huli  sa  sainda. 

13  Asin  can  matapus  na  sindang  magsabi,  si  Santiago  sorm- 
nimbag,  asin  sominabi,  .  .         , 

14  Magna  tugang,  dagnogon  nindo  aco :  Isinaysay  m  Simon 
na  naenot  an  magna  Gentil  na  songcoon  nin  Dios,  ta  gnaning 
cuaon  sa  sainda  an  banua  na  talagd  sa  saiyang  gnaran. 

15  Asin  digdi  nacacabagay  an  magna  tataramon  nin  magna 
profeta  ;  siring  sa  nasusurat :  ^ 

16  Pacatapus  can  magna  bagay  na  ini  magbabalic  aco. 
Asin  papatindogon  co  liuat  an  tabernaculo  ni  David,  na 

naholog; 
Asin  papatindogon  co  liuat  an  saiyang  magfia  pagcagaba  ; 
Asin  sacong  ititindog : 

17  Ta  gnaning  an  natatada  sa  magna  tauo,  banapon  an 

Cagurangnan.  . 

*  Asin  an  gabos  na  magna  Gentil  na  dian  sa  sainda  ma- 
apod  an  sacong  gnaran. 

18  Anan  na  magna  mid  bid  nin  Dips  poon  sa  capinonan  nin 
panabon  an  gabos  niang  magna  guinibo. 

Nagsabi  an  Cagurangnan,  na  cag-guibo  can  gabos  na 
magna  bagay  na  ini. 

19  Nin  huli  caini,  sa  paghonahona  co  na  day  ta  maninigong 
pag'olagnon  an  magna  sa  magna  Gentil  nagbaralic  an  boot  sa 

J*06 ;  ,      ;  -    •     i 

20  cundi  suratan  ta  sinda  na  magharayo  sa  inagna  icaooia- 
quit  nin  magna  anito,  asin  sa  paquiaambayan,  asin  sa  hayap  na 
binitay,  asin  sa  dugo. 


888  MAGNA  APOSTOLES  15. 


21  Hull  ta  si  Moises,  magpoon  sa  magna  naenot  na  pana- 
hon,  igua,  sa  balang  ciudad  na  nagbubulit  dapit  sa  saiya  sa 
magna  sinagoga,  na  digdi  binabasa  balang  aldao  nin  pagbi- 
gnalo. 

22  Dagfian  pinagmarabay  can  magna  apostol  asin  can 
magna  cainaguragnan,  caiba  an  bilog  na  Iglesia  na  pumili  sa 
sainda  nin  magna  lalaqui,  asin  sogoon  sinda  sa  Antioquia  caiba 
si  Pablo  asin  si  Bernabe  ;  si  Judas  na  inaapod  na  Barsabas,  asin 
si  Silas,  magna  lalaquing  poon  sa  magna  tugang : 

23  asin  sumurat  na  ipadara,  sa  magna  camot  ninda,  sa  siring 
na  palacao:  An  magna  apostol  asin  an  magna  tugang  na 
camaguragfian,  sa  magna  tugang  na  nasa  magna  Gentil,  sa 
Antioquia,  asin  sa  Siria,  asin  sa  cilicia,  Carabayan : 

24  Huli  ta  nadagfiog  mi  na  an  magna  ibang  nagbarale  sa 
samo,  rihiboc  came  nin  magna  tataramon,  na  linaglag  an  sain- 
dong  magna  calag  na  nagboroot  na  magpaturi  camo  asin  mag- 
cuyog  can  ley  ni  Moises,  na  sa  sainda  day  cami  nagsogo ; 

25  pinagmarabay  mi,  na  pinagcasararoan-na,  na  pumili  nin 
magfia  lalaqui  sa  sato,  asin  sogoon  sinda  sa  saindo,  cairiba  an 
samong  magna  namomotan  na  si  Bernabe  asin  si  Pablo, 

26  magna  tauo,  na  itinimbang  an  saindang  magna  buhay 
dahelan  sa  gnaran  nin  Cagurangnan  tang  Jesu-Cristo. 

27  Sinogo  mi  gnani  si  Judas  asin  si  Silas,  na  sinda  man  sa 
tataramon  sasabiban  camo  nin  siring  man. 

28  na  pinagmarabay  can  Espiritu  Santo  asin  cami  man, 
na  day  camo  pagtauan  nin  daculang  pasan,  cundi  ini  sanang 
magna  bagay  na  quinacaipuban. 

29  Na  maglicay  camo  sa  magna  bagay  na  idinodolot  sa 
magna  anito,  asin  sa  dugo,  asin  sa  binitay  na  hay  op,  asin 
sa  paquipagsambay ;  sa  magna  bagay  na  ini  cun  camo  mag- 
irignat,  marahay  an  guibo  nindo.  Maglacao  camo  nin  mara- 
hay. 

30  Sinda  gnani,  can  mapalacao  na,  nagbirilig  sa  Antioquia ; 
asin  can  matipon  na  an  cadaclan  nin  magna  discipulo,  itinao 
ninda  an  surat. 

31  Asin  can  mabasa  na  ninda,  nagcaorograa  dabelan  sa  pag- 
caragna. 


MAGNA  APOSTOLES  15  &  16.  389 


32  Si  Judas  asin  si  Silas,  huli  ta  magna  profeta  man  sinda, 
rinagna  ninda  asin  pinacosog  an  magna  tugang  sa  balaquidon 
na  magna  tataramon. 

33  Asin  nag-orontoc  dihan  nin  nagcapirang  panahon^ 
dagnan  pinapuli  sinda  nin  magna  tugang,  sa  magna  apostol  sa 
catiuasayan.  ♦ 

34  Alagad  pinagmarahay  ni  Silas  na  paualat  gnona  dihan. 

Pagbolag  ni  Pablo  asin  ni  Bernabe. 

35  Tara  si  Pablo  asin  si  Bernabe  nagpaualat  sa  Antioquia, 
ipinaghuhulit  ninda  an  tataramon  nin  Cagurangnan  asin 
ipinagtotocdo  an  evangelio  na  balaquid  man  an  magna  caiba. 

36  Asin  pacaagui  nin  pirang  aldao,  si  Pablo  sinabihan  si 
Bernabe,  Magbalic  quita  gnunian,  asin  songcoon  ta  an  magna 
tugang  sa  gabos  na  magna  ciudad  na  pinagbaretaan  ta^  can 
tataramon  nin  Cagurangnan,  asin  hilgnon  ta  cun  ano  an 
camogtaean  ninda. 

37  Asin  boot  ni  Bernabe  na  ipag-iba  man  ninda  si  Juan, 
na  inaapod  na  Marcos.  #       .,-.., 

38  Alagad  si  Pablo  day  nia  minamarahay  na  lpagiba  ninda 
idtong  bominolag  sa  sainda  magpoon  sa  Pamfilia,  asin  day 
ominiba  sa  sainda  sa  pagpagal. 

39  Asin  nagpasuhay  sinda  nin  macuri,  na  sinda  nagcabolag  ; 
asin  ipinag-iba  ni  Bernabe  si  Marcos,  asin  siminacay  na  pasi- 
ring  sa  Chipre :  .  . 

40  Alagad,  pinili  ni  Pablo  si  Silas,  naglacao  na  lpinaggna- 
yognayo  nin  magna  tugang  sa  biyaya  nin  Cagurang. 

41  Asin  inaguihan  an  Siria  asin  an  Cilicia,  na  pmag- 
papacosog  an  magna  Iglesia  6  cacristianohan. 

CAPITULO  XVI. 

1  Pacatapus  napaduman  man  sa  Dei'be,  asin  sa  Listra; 
asin  uya  digdi  an  sarong  discipulo,  na  gninagnaranan  na 
Timoteo,  aqui  nin  sarong  judiang  minatubod,  alagad  an 
saiyan  ama  Griego. 


390  MAGNA  APOSTOLES  16. 

2  Ini  pinapatotoohan  nin  marhay  can  magna  tugang  na 
nasa  Listra  asin  nasa  Iconio. 

3  Ini  an  iquinarnoot  ni  Pablo  na  ipag-iba  nia ;  asin  quinui 
*iia,  asin  tinuri  sia  dahel  sa  magna  judio  na  duduman  sa 
magna  lugar  na  idto  ;  huli  ta  an  gabos  nacaisi  na  an  saiyang 
arna  Griego. 

4  Asin  sa  saindang  paglacao  sa  magna  ciudad,  itin&tao  sa 
magna  tugang  ta  gnaning  otobon  ilinda  an  magna  casogoan  na 
ipinagboot  nin  magna  apostol  asin  nin  magna  camaguragnan 
na  nasa  Jerusalem. 

5  Cay  a  gnani,  an  magna  Iglesia  cominosog  sa  pagtubod, 
asin  nadadagdagan  an  bilang  sa  aro-aldao. 

6  Asin  nag-agui  sinda  sa  Frigia  asin  sa  palibot  nin  cadagaan 
nin  Galacia,  day  itinogot  sainda  nin  Espiritu  Santo  na  ipaghulifc 
ninda  an  tataramon  sa  cadagaan  nin  Asia. 

7  Asin  can  pagdirigdi  sa  Misia,  nacaisip  sindang  paduman 
sa  Bitinia  ;  alagad  an  Espiritu  ni  Jesus  day  sinda  tinogotan. 

8  Asin  pag-agui  ninda  sa  Misia,  naghirilig  sa  Troas. 

An  paghatorogan  sa  Troas. — Si  Pablo  bominalio  sa 

Macedonia  asin  naghulit  sa  Filipos. — Si  Lidia; 

an  Pitonisa  ;*  an  pinaniualdan  nin 

bilangoan  sa  Filipos. 

9  Asin  sa  sarong  pagnatorogan  napahiling  qui  Pablo  pagca- 
bangui;  Sarong  lalaquing  taga  Macedonia  na  nasa  atubang, 
naquimaherac  sa  saiya,  asin  nagsasabi,  Bomalio  ca  sa  Mace- 
donia, asin  tabagnan  mo  cami. 

10  Asin  pacahiling  nia  can  catorogstn,  tolos  man  sana  nag- 
hignoa  earning  padumdn  sa  Macedonia,  na  samong  iniisip  na 
an  Dios  inapod  cami  ta  gnaning  ipaghulit  mi  an  evangelio 
sa  magna  tagd  duman. 

11  Nagsaracay  gnani  cami  magpoon  sa  Troas,  nagdagos 
cami  pasiring  sa  Samotracia,  asin  can  sominonod  na  aldao 
nagdatong  cami  sa  Neapolis ; 

12  asin  magpoon  dihan  nagdagos  cami  sa  Filipos,  na  ciudad 

*  Pitonisa ;  babayeng  pana-imalad. 


MAGNA  APOSTOLES  16.  391 

nin  Macedonia,  asin  sarong  dagang  sacop  nin  Roma :  asin 
nag-ontoc  caroi  sa  ciudad  na  idto  nin  nagca  pirang  aldao. 

13  Asin  sarong  aldao  nin  paghignalo  nagrulu&s  cami  sa  Ims 
nin  pinto,  sa  tampi  nin  salog,  na  duman  isinasaboot  mi  na  may 
lugar  na  pinarnimibian ;  nagturucao  cami,  na  naquipag-olay 
cami  sa  magna  babaye  na  nagduruman. 

14  Asin  si  sarong  babaye  na  inaapod  na  Lidia,  taga  ciudad 
nin  Tiatira,  na  nagpapabacal  nin  gubing  na  purpura,  babayetig 
matatacton  sa  Dios,  nagdadagnog  sa  samo ;  asin  binocsan  nin 
Cagurangnan  an  saiyang  pueo,  tagnaning  dagiiogon  an  magna 
bagay  na-  sina§abi  ni  Pablo. 

15  Asin  can  sia  maboniagan-na,  asin  an  magna  na  sa  saiyang 
harong,  naquimaherac  sa  samo,  na  sominabi,  Cun  pinaghona- 
hona  nindo  na  aco  manini  paraotob  sa  Cagurangnan,  lomaog 
camo  sa  sacong  harong,  asin  omontoc  camo  dihan.  Asin 
cami  pinirit  nia. 

16  Asin  nangyari,  na  pagduman  mi  sa  pinamimibian,  si 
sarong  daraga  na  igua  nin  espiritung  paratood,  sinabat  cami, 
na  ini  nagdadara  sa  saiyang  magna  cagurangnan  balaquid  na 
paquinabang  sa  pagtood  6  pagocod. 

17  An  daragang  ini,  nagsosonod  qui  Pablo  asin  sa  samo,  asin 
nag^ucurahao,  na  nagsasabi,  An  magna  tauong  ini  magna 
sorogoon  nin  Dios  na  caborohalangcaui,  na  sinda  an  nagba- 
bareta  sa  saindo  can  dalan  nin  pacaligtas. 

18  Asin  baloy  na  aldao  na.guiniguibo  nia  idto ;  tara  si  Pablo 
naoyam,  naglignoy  asin  sinabihan  an  espiritu,  Aco  nagbobo6t 
saimo  sa  gnaran  ni  Jesu-Cristo,  na  lumuas  ca  sa  saiya.  Asin 
lominuas  sa  oras  man  sanang  iyan. 

19  Asin  pagcahiling  gnani  can  saiyang  magna  cagurangnan 
na  nauarana  an  linalaoman  nin  saindang  paquinabang,  dinacop 
ninda  si  Pablo  asin  si  Silas,  asin  dinar  a  sinda  sa  sadan,  sa 
atubang  nin  magna  poon. 

20  Asin  can  sinda  icaatubang  na  sa  magna  poon,  nagsarabi, 
An  magna  lalaquing  ini,  na  magna  jud'o,  riniriboc  nindang 
gayo  an  satong  ciudad, 

21  asin  nagtotocdo  sindang  magna  caogalean,  na  day  mani- 
nigong  acoon,  6  guibohon  mi,  huli  ta  cami  magna  taga  Boma. 


392  MAGNA  APOSTOLES  16. 

22  Asin  nagtirindog  an  cadaclan  turnang  sa  sainda :  asin  an 
magna  poon  guinisian  sinda  can  saindang  magna  gubing,  asin 
ipinahampac  sinda  nin  magna  samulig. 

23  Asin  pacatapus  pagrulugade  sainda  nin  dacol  na  magna 
paghampac,  ilinaong  sinda  sa  bilangoan,  na  tinogon  an  pinani- 
niualaan  sa  bilangoan  nahigfiatan  sinda  nin  marahay. 

24  na  sia,  pacaacoa  caining  pagboot,  ilinaog  sinda  sa 
bilangoan  sa  laog  na  gayo;  asin  inipit  an  saindang  magna 
bitis  sa  pandog. 

25  Alagad  can  matagna-na  an  bangui,  namibi  si  Pablo  asin 
si  Silas,  asin  nagaarauit  sa  Dios,  asin  si  magna  bilango  pinag- 
dadagfiog  sinda ; 

26  dagnan  napadadali  sanang  nangyari  an  sarong  linog  na 
macosog,  nin  huli  caini  si  magna  tutugraadan  nin  bilangoan 
nagcaherero ;  asin  tolos  man  sana  nagcaborocsan  an  gabos  na 
magna  pinto,  asin  an  magna  gacot  nin  gabos  nagcahorolog. 

27  Asin  can  maguiraata  an  pinaniualaan  sa  bilangoan,  asin 
can  mahiling  na  borocas-na  si  magna  pinto  nin  bilangoan, 
binoln6t  si  saiyang  minasbad  na  boot  siang  magsadiring 
gomadan,  ta  an  saiyang  pag-isip  na  an  magna  bilango  nag- 
pacadolag. 

28  Tara^si  Pablo  cumin urahao  sa  daculang  tignog,"  na 
sominabi,  day  ca  magsadiring  magguibo  nin  maraot ;  buli  ta 
uya  didigdi  cami  gabos. 

^  29  Nagbagad  sia  gnani  nin  ilao,  dominalagan  sa  laog,  asin 
tinaquigan  sa  tacot,  na  napucan  sia  sa  atubagnan  ni  Pablo 
asin  ni  Silas, 

30  asin  dinard  sinda  sa  luas,  na  sominabi  sainda,  Magna 
cagurangnan,  ^anong  maninigo  cong  guibohon  ta  gnaning  aco 
macaligtas? 

31  Asin  sinda  nagsarabi,  Tomobod  ca  sa  Cagurangnan  tang 
si  Jesus,  asin  macacaligtas  ca,  patin  an  saimong  harong. 

32  Asin  isinabi  ninda  saiya  an  tataramon  nin  Cagurangnan, 
asin  sa  gabos  na  magna  nasa  saiyang  harong. 

33  Asin  quinua  sinda  sa  oras  man  sanang  iy an  nin  bangui, 
hinanauan  nia  an  saiyang  magna  lugad ;  asin  binuniagan  sia, 
asin  an  gabos  na  magna  sa  saiyang,  harong. 


MAGNA  APOSTOLES  16  &  17.  393 

34  Asin  hinatod  sinda  sa  itaas  ilin  saiyang  harong,  pinagla- 
rnesaan  sinda,  asin  naogma  nin  dacula,  na  patin  an  bilog  niang 
harong  tominubod  sa  Dios. 

35  Asin  can  aldao-na,  an  magna  poon  sinogd  an  magna 
alguacil,  na  nagsarabi,  Pabayaan  nindong  magharale  an 
magna  tauong  iyan. 

36  Asin  an  pinaniualaan  sa  bilangoan  ibinareta  ining 
magna  tataramon  qui  Pablo;  na  sominabi,  An  magna  poon. 
nagsorogo  na  pabayaan  camong  magharale :  caya  gnani  gnunian 
magluas  camo,  asin  maglacao  camo  sa  catiuasayan. 

37  Si  Pablo  gnani  sinabihan  sinda,  Hinampac  ninda  cami 
sa  hayag,  na  day  cami  hinocoman,  na  cami  magna  tauong  taga 
Koma,  ibinilango  cami;  ^asin  gnunian  hilom  sana  earning 
binobotasan  ?  Dayj  mangy  ay  ari  sa  catotoohan  :  cundi  sinda 
an  pomadigdi  asin  paluason  cami. 

38  Asin  si  magna  alguacil  nagsarabi  liuat  sa  magna  poon 
caining  magna  tataramon:  asin  nagcataracot,  can  madagnog 
na  sinda  magna  taga  Epma ;  .         .     7 

39  asin  nagdirigdi,  asin  naquimaherac  sainda :  asin  quinua 
sinda,  na  naquimaherac  sainda  na  magruluas  sa  ciudad. 

40  Sinda  gnani  pacaluas  sa  bilangoan,  nagralaog  sa  harong 
ni  Lidia ;  asin  can  mahiling  ninda  an  magna  tugafig,  rinagna 
sinda  asin  nagharale. 

CAPITULO  XVII. 

Si  Pablo  sa  Tesalonica  asin  sa  Berea. 

1  Asin  pacaagui  ninda  sa  Amfipolis  asin  sa  Apolonia,  nag- 
daratong  sa  Tesalonica  na  duduman  an  sinagoga  nin  magna. 

2  asin  si  Pablo,  siring  sa  quinaogalean  nia,  lominaog  sa 
sainda,  asin  sa  laog  nin  tolong  aldao  sa  magna  aldao  nin 
paghignalo  naquipagsuhay  sa  sainda  dapit  sa  magna  casuratan, 

3  na  binobocsan  asin  isinasaysay,  na  quinacaipuhan  na  an 
Gristo  magsaquit,  magbuhay  liuat  sa  magna  gadana ;  asin  na 
si  Jesus,  (na  sia  ibinabareta  co  sa  saindo,  sabi  nia)  ini  iyo  an 
Cristo. 


394  MAGNA  APOSTOLES  17. 


4  Asm  an  magna  iba  sa  sainda  nagturubod,  asin  naquiso- 
maro  qui  Pablo  asin  qui  Silas ;  asin  siring  man  an  daculang 
cadaclan  na  magna  banal  na  Griego,  asin  bacong  didiit  na 
magna  babayeng  rninamahal. 

5  Alagad  si  magna  judio  na  magna  day  nin  pagtubod,  dara 
nin  pagcaara,  nagcurua  sinda  nin  magna  tauong  daing  guibo, 
magna  maraot  na  lalaqui,  asin  nagboroniog  sinda  na  riniboc 
an  ciudad ;  asin  sinalacat  an  harong  ni  Jason,  na  pinag-iignoa 
ninda  na  icaatubang  sinda  sa  banuaan. 

6  Asin  ta  day  ninda  nacua,  guinoyod  ninda  si  Jason  asin 
an  ibang  magna  tugang  sa  atubang  nin  magna  poon  nin 
ciudad,  na  nagcucurabao :  Ining  magna  tauong  ini  na  riniriboc 
an  quinaban  nagdirigdi  man ; 

7  asin  inaco  sinda  ni  Jason :  asin  ini  gabos  nagguiguiribo 
turnang  sa  magna  casogoan  ni  Cesar,  na  nagsasarabi,  na  may 
ibang  hade,  si  Jesus. 

8  Asin  riniboc  ninda  an  banua  asin  an  magna  poon  sa  ciudad, 
pagcadagnog  can  magna  bagay  na  ini. 

9  Asin  can  maaco  na  ninda  an  panaysay  ni  Jason  asin  nin 
magna  iba,  binutasan  sinda. 

^  10  Asin  an  magna  tugang  tolos  man  sana,  pagcabangui, 
pinasogoan  si  Pablo  asin  si  Silas  sa  Berea ;  na  sinda  pagdatong 
duman,  nagralaog  sa  sinagoga  nin  magna  judio. 

11  Ini  magna  maboboot  qui  sa  magna  taga  Tesalonica,  huli 
ta  inaco  ninda  an  tataramon  sa  bilog  na  pagmamauot,  na 
inooguid  sa  aro-aldao  an  magna  casuratan,  cun  an  magna 
bagay  na  ini  iyo  man  nangayod. 

12  Caya  balaquid  sa  sainda  an  nagturubod ;  asin  magna 
babaye  man  na  Griega  na  minamahal,  asin  bacong  diit  diit  na 
magna  lalaqui. 

13  Alagad  can  maisihan  can  magna  judiong  taga  Tesalonica 
na  sa  Berea  man  ibinareta  ni  Pablo  an  tataramon  nin  Dios, 
nagduruman,  asin  duman  man  riniboc  ninda  an  banua. 

14  Iyo  idto,  tolos  man  sand,  an  magna  tugang  pinahale  si 
Pablo,  ta  gnaning  paduman  sia  sagcod  sa  dagat;  alagad  si 
Silas  asin  si  Timoteo  napaualat  duman. 


MAGNA  APOSTOLES  17.  395 


Si  Pablo  sa  Atenas ;  an  saiyang  taiar avion 
sa  Areopago.* 

15  Asin  an  magna  naghatod  qui  Pablo,  dinara  sia  sagcod  sa 
Atenas ;  asin  pinasogoan  si  Silas  asin  si  Timoteo,  na  tnagdirigdi 
sa  saiya  tolos  man  sana,  asin  nagduruman. 

16  Asin  dagiian  na  si  Pablo  naghahalat  sainda  sa  Atenas, ' 
an  saiyang  espiritu  namomondo  pacahiling  nia  can  ciudad  na 
pano  nin  anito. 

17  Caya  giiani,  naquipagsuhay  sia  sa  magna  judio  sa  sina- 
goga  asin  sa  magna  gentil  na  banal ;  asin  sa  sadan,  aroaldao, 
sa  magna  napapaduman  sa  saiya. 

18  Asin  iba  man  na  magna  filosofo  sa  magna  Epicureo  apin 
sa  magna  Estoico,  naquiquisuhay  sa  saiya;  asin  an  magna  iba 
nagsasaiabi,  <?An6ng  boot  sabihon  can  matinaram  na  ini? 
Asin  an  magna  iba,  Garong  para-bareta  sia  nin  magna  bagong 
dios ;  huli  ta  ipinagbuhulit  nia  si  Jesus  asin  an  pagcabuhay  liuat. 

19  Asin  quinua  sia  gnani,  dinara  sia  ninda  sa 'Areopago/ na 
nagsarabi,  ^Mangyayari  dao  na  maisihan  mi  cun  ano  ining 
bagong  pagtocdo  na  isinasabi  mo  ? 

20  huli  ta  ilinalaog  mo  sa  samong  magna  taligna  anan  na 
magna  bagong  bagay :  boot  mi  gnaning  maisihan  cun  ano  an 
cahologan  caini. 

21  (Huli  ta  an  gabos  na  magna  taga  Atenas  asin  an  magna 
taga  ibang  daga  na  naquiquiontoc  duman,  day  nin  ibang 
nasasabotan  cundi,  6  sa  pagsabi,  6  sa  pagdagnog,  nin  anoman 
na  bagay  na  bago). 

22  Can  duduman  giiani,  si  Pablo  sa  tahao  nin  Areopago, 
nagbabi.  Magna  Jalaquing  taga  Atenas,  sa  gabos  na  bagay 
nahihiling  go  na  camo  labi-labi  ca  magna  para-anito. 

23  Huli  ta  sa  paglacao  co  asin  sa  pagcamasid  co  can  magna 
bagay  na  saindong  sinasamba,  nacua  go  man  an  sarong  altar 
na  siring  na  nasusurat : 

Sa  Dios  na  day  namimidbid.  Caya  idtong  pinagsa- 
samba  nindo  na  day  nindo  namimidbid,  iyo  iyan  an 
ibinabareta  co  sa  saindo.  

*  Cahorohalangcao  na  tribunal  sa  Atenas. 


396  MAGNA  APOSTOLES  17. 

24  An  Dios  na  cagguibo  can  quinaban,  asin  can  gabos  na 
magna  bagay  na  nasa  saiya,  ini,  na  iyo  an  Cagurangnangnan 
nin  lagiiit  asin  nin  daga,  day  nag-oontoc  sa  magna  templong 
guicibo  nin  magna  camot, 

25  asin  day  man  naogma  can  magna  camot  nin  magna 
tauo,  na  garong  nagcacaipo  nin  ano  man  na  bagay ;  tara  sia 
an  nagtatao  sa  gabos  nin  buhay,  nin  guinhaua,  asin  nin  gabos 
na  magna  bagay ; 

26  asin  guican  sa  sarong  dugo  guinibo  nia  an  gabos  na  ca- 
pagaraquian  nin  magna  tauo,  ta  giianing  magorontoc  sa  bilog 
na  ibabao  nin  daga ;  na  itinalaan  sainda  an  talagang  capana- 
honan  ninda,  asin  an  magna  casagcodan  nin  pag-ontoc  ninda  ; 

27  ta  giianing  hanapon  ninda  an  Dios,  cun  sa  ano  man  na 
bagay,  na  madoonan,  macua  sia  ninda;  minsan  baga  baco 
siang  harayo  sa  balang  sard  sa  sato : 

28  huli  ta  sa  saiya  nabubuhay  quita,  asin  naghehero  quita, 
asin  an  pagcatauo  ta,  siring  man  sa  sinabi  nin  iba  can  saindong 
sadiring  magna  poetas  ;  Huli  ta  quita  man  sa  capagaraquian  nia. 

2?  Na  quita,  gfiani,  guican  sa  Dios,  na  day  ta  maninigo  na  an 
pagca  Dios  icaaguid  sa  bulauan,  6  sa  pirac,  6  sa  gapo,  na  guini- 
bong  ladauan  sa  pandayan  6  sa  cadonognan  nin  magna  tauo. 

30  Alagad  an  Dios,  minsan  pinalihis,  gfiani,  an  magna 
panahon  caining  day  ninda  pacasabot ;  alagad  gfiunian  ipinag- 
boboot  nia  sa  magna  tauo,  na  an  gabos,  sa  gabos  na  magna 
lugar,  magsorolsol; 

31  huli  ta  nagtalaan-  sia  nin  sarong  aldao,  na  saiyang  ipag- 
hohocom  sa  quinaban  siring  sa  catanosan,  huli  caidtong  lalaqui 
na  sa  saiya  itinalaan  ;  na  dapit  caini  pinatotoohan  an  gabos  na 
magna  tauo,  na  si  Jesus  ibinagiion  nia  sa  magna  gadana. 

32  Asin  can  madagfiog  ninda  an  dapit  sa  pagcabuhay  liuat 
sa  magna  gadan,  an  magna  iba  naggnignisi  sa  saiya,  asin  an 
magna  iba  nagsasarabi,  Dadagnogon  mi  ica  liuat  dapit  caini. 

33  Asin  iyo  id  to  si  Pablo  hominale  sa  tahao  ninda. 

34  Alagad  an  magna  iba  nagturubod,  na  naquisomaro  sa 
saiya ;  na  saro  man  sa  sainda  iyo  si  Dionisio  na  Areopago, 
asin  sarong  babaye  na  gninagfiaranan  na  Damaris,  asin  magna 
iba  pang  cairiba  ninda. 


MAGNA  APOSTOLES  18.  397 


CAPlTULO  XVIII.  : 

Si  Pablo  sa  Corinto,  pacatapus  sa  Efeso ;  an  saiyang 
pagbalic  sa  Jerusalem. 

1  Pacatapus  can  magna  bagay  na  ini,  si  Pablo  naghale  sa 
Atenas  asin  napaduman  sa  Corinto. 

2  Asin   iracua   an    sarong   judio   na   gninagnaranan  na  si 
Aquila,  na  taga  Ponto,  na  day  pa  nahahaloy  na  naghale  sa 
Italia,  caiba  si  Priscila  na  saiyang  agora,  (huli  ta  ipinagboot  ni . 
Claudio  na  an  gabos  na  magna  judio   magharale  sa  Roma), 
asin  sia  napadigdi  sa  sainda ; 

3  Asin  huli  ta  an  saiyang  paghanap  nin  buhay  siring  man 
sa  sainda,  naqiiisaro  sa  sainda  asin  nag-oroiriba  sa  magna 
pagguibo  ;  huli  ta  an  saindang  paghanap-buhay  magguibo  nin 
magfia  tindahan. 

4  Asin  naquiquipagsuhay  sia  sa  sinagoga  sa  magna  aldao 
nin  pagpahignalo,  asin  pinaghihignoa  nia  na  mapatubod  an 
magna  judio  asin  griego. 

5  Alagad  can  magdirigdi  si  Silas  asin  si  Timoteo  na  hale  sa 
Macedonia,  si  Pablo  panong  gayo  nin  guibo  dahelan  sa  tatara- 
mon,  na  sinasacsihan  nia  sa  magna  judio  na  si  Jesus  iyo  an 
£!risto.  \ 

6  Asin  can  sinda  naquiquipagsuhay  asin  nagrarapsac,  sina- 
bihan  sinda  na  ipinalpag  an  saiyang  magna  gubing :  An  sain- 
dong  magna  dugo  ma-holog  sa  saindong  payo  man  sana  ;  aco 
malinig ;  magpoon  gnunian  maduman  aco  sa  magna  Gentil. 

7  Asin  sia  naghale  duman,  lominaog  sia  sa  harong  nin 
sarong  inaapod  na  Tito  Justo,  matatacton  sa  Dios,  na  an 
saiyang  harong  harani  sa  sinagoga. 

8  Asin  si  Crispo,  an  poon  nin  sinagoga,  tuminubod  .  sa 
Cagurangnan  caiba  an  bilog  niang  harong:  asin  balaquid  sa 
magna  taga  Corinto,  na  pagcadaguog  can  tataramon,  nagturu- 
bod,  asin  hagcaboroniagan. 

9  Asin  tinarman  can  Cagurangnan  si  Pablo  pagcabangui  ot. 
pagnatorogan :  Day  ca  matacot,  cundi  magtaram  ca,  asiix.cfcay- 
ca  omontoc  pagtardm : 


398  MAGNA  AP6ST0LES  18. 

10  buli  ta  uya  aco  gaimo,  asin  day  nin  si-isay  man  na 
macacaguibo  saimo  nin  maraot ;  huli  ta  dacol  an  sacong 
banuaan  sa  ciudad  na  ini. 

11  Asin  ominontoc  duman  nin  santaon  may  anom  na  bulan, 
na  pinagtotocdoan  sinda  can  tataramon  nin  Dios. 

12  Tar&  buli  ta  si  Gabon  iyo  an  proconsul  sa  Acaya,  an 
magna  judio  nagcasararo  sa  pagburuhat  fcumang  qui  Pablo, 
asin  dinar&  sia  ninda  sa  hocoman, 

13  na  nagsarabi,  Na  sia  pinagpapasonod  an  magna  tauo  na 
lingccdan  an  Dios  tumang  sa  casogoan  6  ley. 

14  Alagad  can  magtataram  na  si  Pablo,  sinabiban  ni  Gabon 
an  magna  judio,  Cun  ini  sarong  bagay  baga  na  tumang  sa 
catanosan  6  sarong  magabat  na  casalan,  Ob  magna  judio, 
dapit  sa  catanosan  titioson  ta  camo ;  • 

15  alagad  cun  dapit  sa  magna  pagpasurubay  sa  magna  tata- 
ramon asin  sa  magna,  gnaran  asin  sa  saindong  sadiring  cata- 
nosan, camo  na  an  tataq  saindo;  habo  acong  mani  hocom  sa 
magna  bagay  na  ini. 

16  Asin  pinabale  sinda  sa  bocoman. 

17  Dagnan  quinaptan  can  gabos  si  Sostenes,  poon  nin  sina- 
goga,  pinagbahampac  ninda  sa  atubang  nin  bocoman  :  asin  si 
Gabon  day  nin  anoman  saiya  dapit  caining  bagay. 

18  Asin  si  Pablo,  paca-ontoc  pa  nia  duman  nin  haloy  na  ma- 
gna aldao,  nagpaaram  sa  magna  tugang,  asin  nagsacay  pasiring 
sa  Siria,  asin  caiba  nia  si  Priscila  asin  si  Aquila  ;  na  ipinacaris 
nia  an  saiyang  bohoc  sa  Cencrea,  buli  ta  sia  may  pcauga. 

19^  Asin  nagdoroong  sinda  sa  fifeso,  asin  iuinalat  nia  sinda 
duman;  asin  sia  lominaog  sa  sinagoga,  naquipagsubay  sa 
magna  judio; 

^  20  Asin  can  sinda  naquimaberac  siya  na-paualat  sia  sainda 
nin  cadiguit  pang  panabon ;  alagad  day  sia  nagpahonod, 

21  cundi  nagpaaram  sainda,  na  sominabi,  Magbabalic  aco 
liuat  sa  saindo,  cun  ipagcatalaga  nin  Dios,*  Asin  nagbale  sia  sa 

-fifeso. 

22  Asin  pagdoong  nia  sa  Cesarea,  tominocad  sia  sa  Jeru- 
salem ;  asin  pacatao  nia  nin  cagalagnan  sa  Iglesia  napaduman 
sa  Antioquia. 


MAGNA  APOSTOLES  18  &  19.  399 


23  Asm  pacaontoc  duman  nin  diit  na  panahon,  nagbale, 
asm  linibot  nia  na  pasonodsoncd  an  bilog  na  cadagaan  nin 
Galacia,  asin  nin  Frigia,  na  pinacocosog  si  gabos  na  magiia 
discipulo. 

Si  Apolos  sa  Efeso,  asin  sa  Corinto. 

24  Dominatong,  gfiani,  sa  Efeso  an  sarong  judio  na  gnina- 
gfiaranan  Apolos,  taga  Alejandria,  tauong  madonong,  asin 
macapangyarihan  sa  pagsaysay  nin  magna  casuratan. 

25  An  tauong  ini  tinocdoan  sa  dalan  nin  Cagurangnan ; 
asin  malaad  an  espiritu  iniignatan  na  gayo  an  itinatafam  asin 
itinotocdo  na  magna  bagay  na  mapapadapit  qui  Jesus,  na 
itinocdo  ni  Juan  sa  pagboboniag  sa  saiya. 

26  Asin  nagpoon  siang  magtaram  na  may  panarig  sa  sina- 
goga.  Alagad  can  madagnog  sia  ni  Priscila  asin  ni  Aquila, 
ipinag-iba  sia  ninda,  asin  isinaysay  saiya  nin  marahay  an  dalan 
nin  Dies, 

27  Asin  can  boot  siang  lomacao  sa  Acaya,  pinacosog  an  boot 
nia  can  magna  tugang,  asin  sinuratan  ninda  an  magna  disci- 
pulo, ta  gnaning  acoon  sia  ninda  ;  asin  can  pagdigdi  nia,  nag- 
paquinabang  nin  dacol  idtong  magna  nagturubod  sa  cabagsican 
nin  biyaya : 

28  huli  ta  hayag  na  gayo,  na  dinaog  nia  sa  capangyarihan 
si  magna  judio,  na  pinaliliuanag  nia  an  casaysayan  nin  magna 
casuratan  na  si  Jesus  iyo  an  Cristo. 

GAPiTULO  XIX. 

Icatolong  pagbacldy  ni  Pablo  sa  paghuhulit. — 

Isinaysay  an  evangelio  sa  Efeso. — 

Garibocan  na  nangijari  dahelan 

qui  Demetrio. 

1  Asin  nangyari  na  can  duduman  pa  si  Apoloe  sa  Corintof 
si  Pablo,  can  malibot  na  nia  an  magna  balangcao  na  cada- 
gaan, dominatong  sa  fifeso;  asin  nasabat  nia  si  nagcapirang 
diecipulo : 


400  MAGNA  APOSTOLES  19. 

2  asin  sinabihan  sinda,  <j  Inaco  nindo  an  Espirita  Santo  can 
pacapagtabod  nindo  ?  Asin  sinda  nagsarabi  saiya :  Day,  day 
mi  lamang  nadagfiog  na  may  Espiritu  Santo. 

3  Asin  sia  sominabi,  ^Dapit,  gnani,  sa  ano,  binoniagan 
camo?     Asin  sinda  nagsarabi,  Sa  boniag  ni  Juan. 

4  Asin  nagsabi  si  Pablo,  Si  Juan  nagboniag  can  boniag  sa 
pagsolsol,  na  sinabihan  an  banua  na  magtubod  sa  madatong 
sa  hudian  nia,  na  iyo,  sa  qui  Jesus. 

5  Asin  can  madagnog  ninda  ini,  napaboniag  sinda  sa  gna- 
ran  nin  Cagurangnan  tang  si  Jesus. 

6  Asin  can  icabagtac  na  sa  sainda  ni  Pablo  an  .magna 
camot,  hominilig  sainda  an  Espiritu  Santo;  asin  nagtataram 
na  sinda  nin  manlaen-laen  na  tatarainon,  asin  naghuhurula. 

7  Asin  sinda  gabos  iguang  cagdua  catauo. 

8  Asin  Jominaog  sia  sa  sinagoga,  asin  nagtaram  nin  maigot 
sa  laog  nin  tolong  bulan,  na  naquiquipagsuhay  asin  pinalili- 
nauan  sinda  can  mapapadapit  sa  cahadean  nin  Dios. 

9  Alagad  an  magna  iba  na  matatagas,  asin  day  nagturubod, 
na  pinagtatarman  nin  maraot  an  .Dalan  sa  atubang  nin 
cadaclansiminiblag  sa  sainda  si  Pablo,  asin  ibinolag  man  an 
magna  discipulo,  na  naquiquipagsuhay  sia  aro-aldao  sa  escuela 
nin  sarong  gninaagnaranan  na  Tiranno. 

10  Asin  ini  tominagal  sa  laog  nin  duang  taon,  nin  huli  caini 
an  gabos  na  nag-oontoc  sa  Asia,  magna  judio  asin  magna 
griego,  nacadagnog  can  tatarainon  nin  Cagurangnan  na  si 
Jesus. 

11  Asin  an  Dios  gominibo  nin  magna  macocosog  na  gua- 
gnalasan  sa  palacao  can  magna  camot  ni  Pablo : 

12  ninjiuli  caini  minsan  an  magna  pamahid  asin  an  magna 
podong  nin  saiyang  hauac  dinadara  ninda  sa  magna  naghehe- 
lang,  asin  an  magna  saquit  nagcacauarara  sa  sainda,  asin  an 
magna  maraot  na  espiritu  nagruruluas  sa  sainda. 

13  Alagad  an  magna  ibang  Judio  na  exorcista*  na  para- 
lacao,  naggnahds  mag-apod  can  gnaran  nin  Cagurangnan  na 
Jesus  sa  igua  nin  espiritung  maraot,  na  sominabi,  Ipinagbo- 

*  Nagpapaluas  nin  demonic 


MAGNA  APOSTOLES  19  401 


boot  co  saindo  sa  gnaran  ni  Jesus,  ini  na  ipinaghuhulit  ni 
Pablo. 

14  Asin  igua  man  nin  pitong  aquing  lalaqui  si  Sceva,  judib;* 
poon  nin  magna  sacerdote,  na  nagguiguiribo  caini. 

15  Asin  sominimbag  an  espiritung'marumpot,  asin  sinabi- 
han  sinda,  Si  Jesus  namimidbid  co,  asin  namimidbid  co  cun 
si-isay  si  Pablo;  tara  camo  <?  magna  si-isay  camo? 

16  Asin  an  tauo  na  igua  nin  espiritung  marompot  linocsoan 
sinda,  guinomol  sinda,  dinaog  sinda,  nin  huli  caini  nagdurulag 
sinda  sa  harong  na  idto  magna  huruba  asin  nagcarulugadan. 

17  Asin  ini  napabayag  sa  gabos,  sa  magna  Judio  asin  magna 
Griego,  na  nag-oorontoc  sa  ftfeso ;  asin  dinatgiian  sinda  gabos 
nin  tacot,  asin  inomao  ninda  an  gnaran  nin  Cagurangnan 
tang  si  Jesus. 

18  Balaquid  man  sa  magna  nagturubod,  ipinagbabareta  asin 
ipinagpapahayag  an  saindang  magna  guibo. 

19  Siring  man  dacol  sa  magna  nagtuturubod  sa  magna  arte 
sa  pagsalamangca,  dinara  ninda  an  saindang  magna  libro,  asin 
sinolo  ninda  sa  atubang  nin  gabos ;  asin  binilang  an  balaga 
nin  cagabsan?  nabiling  ninda  na  may  limang  polong  ribong 
denario. 

20  Sa  siring  na  capangyarihan  nagtalobo  an  tataramon  nin 
Cagurangnan,  asin  nag-orog  cahalangcao. 

21  Asin  pacatapus  can  magna  bagay  na  ini,  pinagbonahona 
ni  Pablo  sa  saiyang  espiritu  na  paduman  sa  Jerusalem,  na 
pacalibot  nia  sa  Macedonia  asin  sa  Acaya,  asin  sominabi, 
Paca-ontoc  co  duman,  caipuban  man  na  mahiling  co  an  Koma. 

•22  x\sin  sinogo  nia  sa  Macedonia  an  dua  sa  magna  nagtata- 
bang  saiya,  na  iyo,  si  Timofceo  asin  si  Erasto,  sia  ominontoc 
gnona  nin  cadiquit  na  panabon  sa  Asia. 

23  Dagfian  dominatong  sa  panahon  na  idto  an  daculang 
caribocan  dapit  sa  Dalan. 

24  Huli  ta  si  sarong  platero,*  na  giiinagnaranan  si  Deme- 
trio,  na  nagguiguibong  magna  sorosimbaban  na  pirac  ni.Diana, 
nagtatao  nin  canigoan  na  paquinabang  sa  magna  panday ; 

*  Pand^y  qui  pirac  6  bulanan. 


402  MAGNA  APOSTOLES  19. 


25  sinda  tinipon  nia,  cairiba  an  gabos  na  para-guibo  nin 
siring  na  guibo,  na  nagsabi,  Magna  cagurangnan,  .naiisiban 
nindo  na  digdi  sa  banapbubay  na  ini  nagyayaman  quita ; 

26  Asin  nahihiling  nindo  asin  nadadagnog  nindo  na  ini  si 
Pablo  baco  sana  sa  fifeso,  cundi  sa  bilog  gnani  na  palibot  nin 
Asia,  an  Pablong  ini  sa  magna  cahatolan  nia  ibinobolag  an 
cadaclan  nin  magna  tauo,  asin  nagsasabi,  na  bacong  magna 
dios  an  magna  guiniguibo  can  magna  camot. 

27  Asin  baco  sanang  madadayban  nin  halaga  an  satong 
pagbanap-bubay,  cundi  rnadadayhan  man  nin  halaga  an  tem- 
plo  nin  daculang  diosa  Diana,  asin  lalaglagon  an  cadaculaan 
caidtong  sinasamba  nin  bilog  na  Asia  asin  nin  quinaban. 

28  Asin  can  madagnog  ninda  ini,  nagcaparano  nin  caan- 
gotan,  asin  nagcurahao'  sinda,  na  nagsarabi,  Dacula  si  Diana 
sa  magna  taga  Efeso. 

29  Asin  an  ciudad  napano  nin  caribocan  ;  asin  nagcasarard 
sana  na  nagdaralagan  pasiring  sa  teatro,  dinacop  ninda  si  Gayo 
asin  si  Aristarco,  magna  taga  Macedonia,  magna  cairiba  ni 
Pablo  sa  pagbaclay. 

30  Asin  can  boot  si  Pablong  lomaog  sa  banua,  day  sia  tino- 
gotan  can  magna  discipulo. 

31  Asin  an  iba  man  na  magna  poon  sa  Asia,  na  saiyang 
magna  catood,  pinasogoan  sia,  na  naquiquimaherac  saiya  na 
day  sia  paduman  sa  .teatro. 

32  An  magna  iba  nagcucurabao  nin  ibang  bagay ;  buli  ta 
an  catiriponan  nagcacariboc,  asin  an  cadaclan  day  nacacaisi 
cun  ano  ta  sinda  nagcacatiripon.  ~~ 

33  Asin  dinara  ninda  si  Alejandro  sa  cadaclan,  na  itinotoc- 
kng  sia.  can  magna  Judio,  Asin  si  Alejandro  nagpasabot  can 
camot  na  day  maguirong  sinda  ta  boot  niang  tauan  nin  cata- 
nosan  an  banua. 

34  Tara  can  macaisi  sinda  im  sia  judio,  an  gabos  sarard 
sanang  nagcurabao,  sa  laog  nin  duang  oras,  Dacula  si  Diana 
sa  magna  taga  Efeso. 

35  Asin  ean  matapus  na  an  caribocan,  an  escribano  sinabi- 
han  sinda,  Magna  lalaquing  taga  Efeso,  ^  si-isay  dao  sa  magna 
tauo  an  day  nacacaisi  na  an  ciudad  nin  magna  taga  ffieso 


MAGNA  APOSTOLES  19  &  20.  403 


dacula  an  paglincod  asin  pagsamba  sa  daculang  Diana,  asm 
nin  ladauan  na  hominilig  guican  qui  Jupiter? 

36  Huli  gfiani  ta  an  magna  bagay  na  ini  day  mapapainda- 
han,  caipuhan  na  day  na  camo  magririboc,  asin  day  rnag-guibo 
nin  anoman  na  day  gnona  inisip. 

37  Huli  ta  dinara  nirido  digdi  an  magna  tauong  ini,  na 
baco  man  magna  mahabon  sa  magna  templo,  asin  day  man 
nagrarapsac  sa  satong  diosa. 

38  Cun  si  Deraetrio  gfiani  asin  an  magna  panday  na  cairiba 
nia,  igua  nin  anoman  na  sombong  tumang  sa  qui-isay  man, 
borocas  an  magna  bocornan,  asin  igua  nin  magna  proconsul: 
magnagsorombognan  sinda  sinda  man  sana. 

39  Tara  cun  igua  camong  anoman  na  mapadapit  sa  ibang 
bagay,  maninigong  batolan  sa  sarong  tunay  na  catiriponan. 

40  Huli  ta  madali  quitang  isombong  na  magna  parariboc* 
dapit  can  caribocan  gfiuiiian,  na  day  nin  anoman  na  dabelan 
na  huli  caini  macatao  quita  nin  catanosan  dapit  sa  catiriponan 

na  ini.  ... 

41  Asin  pacasabi  nia  caini,  pinabalena  si  catiriponan. 

CAPiTULO  XX. 

Si  Pablo  sinongco  liuat  an  Macedonia  asin  an  Grecia  ; 
pacatapus  napadumdn  sa  Asia, 

1  Asin  pacatapus  can  caribocan,  ipinaapod  ni  Pablo  an 
magna  discipulo,  asin  pacahatol  sainda,  asin  pacacogosa,  nag- 
paaram  sia,  asin  naglacao  pasiring  sa  Macedonia. 

2  Asin  can  malibot  na  nia  an  magna  cadagaan  na  idto,  asin 
pacatao  nia  nin  dacol  na  hulit,  napadigdi  sa  Grecia. 

3  Asin  paca-ontoc  nia  daman  nin  tolong  bulan,  asin  can 
masacay  na  sia  cutana  pasiring  sa  Siria,  pinag-isipan  sia  na 
guibohan  nin  raaraot  nin  magna  judio,  caya  pinagmarhay  nia 
na  bomalic  sa  Macedonia. 

4  Asin  inibahan  sia  sagcod  sa  palibot  nin  Asia,  ni  Sopatro 
na    taga   Berea,   dqui   ni   Pirro;    asin  ni  Aristarco,  asin   ni 

*  Sedioioaoa. 


404  MAGNA  APO STOLES  20. 


Segundo,  na  magna  taga  Tesaloniea ;  asm  ni  Gayo  na  taga 
Derbe,  asin  ni  Timoteo;  asin  nin  magna  taga  Asia  na  si 
Tiquico  asin  si  Trofimo. 

5  Tara  ining  magna  ini  nag-erenot  na,  naghaharalat  sa 
samo  sa  Troas. 

6  A.sin  cami,  pacaagui  can  magna  aldao  nin  magna  tinapay 
na  daing  levadura,  nagsacay  cami  magpoon  sa  Filipos  asin 
dominatong  cami  sa  sainda  sa  Troas  sa  laog  nin  limang  aldao, 
asm  dnman  nag-ontoc  cami  nin  pitong  aldao. 

7  Asin  can  naenat  na  aldao  nin  semana,  na  nagcacatiripon 
an  magna  discipulo  ta  pagbabaragnaon  an  tinapay,  si  Pablo 
pinagtotocdoan  sinda,  ta  maglalacao  sia  can  masonod  na  aldao: 
asm   lommauig    an   saiyang   paghulit   sagcod   sa   matagnang 

8  Asin  dacol  an  magna  ilao  sa  itaas  nin  caharognan  duman 
sa  pinagcacatiriponan  ninda. 

9  Asin  sarong  barobata  na  gninagnaranan  Eutico  nacatucao 
sa  dognauan,*  mabot  nin  daculang  pirot,  dagnan  na  si  Pablo 
nagsasaysay  nin  halaba,  dara  nin  pagtotongca  nabolog  idto  sa 
icatolong  loon  mn  liarong  pa  ibaba,  asin  binubat  sia  gadan.- 

^  10  Si  Pablo  gnani  bominilig,  asin  dinapaan  sia,  asin  quinogos 
sia,  na  nagsabi,  Day  carao  magcaririboc,  ta  an  saiyang  bubav 
nasa  saiya. 

11  Pacatapus  nia  sominacat,  asin  binagna  an  tinapay  asin 
pacacacan,  nagtaram  nin  halauig  sagcod  sa  caagahan,  asin 
naghale  sia. 

12  Asin  dinara  ninda  si  barobata  buhay,  asin  dacula  si 
samdang  caragnaban. 

13  Alagad  cami  nagrolonad  sa  sacuyan,  nagsaracay  cami 
pasirmg  sa  Asson,  ta  digdi  mi  sasabaton  si  Pablo;  buli  ta  siring 
an  saiyang  pagcatalaan,  na  maglalacao  sana  sia  sa  baclayan. 

14  Asm  can  sabaton  nia  cami  sa  Asson,  ipinagiba  mi  sia  sa 
sacaydn  asm  napaduman  cami  sa  Mitilene. 

15  Asin  nagsacay  cami  magpoon  duman,  can  sominonod  na 
aldao  dominatong  cami  sa  catognod  nin  Ohio,  asin  can  somi- 

*  Ventana. 


MAGNA  APOSTOLBS  20.  405 

nonod  na  aldao  dominoong  cami  sa  Samo :  asin  can  macapahi- 
gnalo  na  cami  sa  Trogilio,  can  sorninod  na  aldao  dominatong 
cami  sa  Mileto. 

16  Huli  ta  pinagmarbay  ni  Pablo  na  lihisan  an  fifeso,  ta 
gnaning  day  na  sia  maabala  sa  Asia ;  huli  ta  sia  nag-iinab6t 
can  aldao  nin  Pentecostes,  cun  sucat  cutana  mangyari,  sa 
Jerusalem. 

Magna  tataramon  ni  Pablo  sa  magna 
camaguraghan  sa  Efeso. 

17  Asin  magpoon  sa  Mileta  giiani  pinasogoan  nia  sa  fifeso, 
asin  ipinaapod  an  magna  camaguragnan  sa  Iglesia. 

18  Asin  can  pagdirigdi  sa  saiya,  sinabihan  nia  sinda,  Naiisi- 
han  nindo,  ha  magpoon  sa  naenot  na  aldao  na  tominongtong 
aoo  nin  Asia,  siring  sa  pagcaiba  co  sa  saindo  sa  bilog  na  panahon, 

19  na  naglilincod  aco  sa  Gagurangnan  nin  bilog  na  pagpa- 
pacumbaba  nin  isip,  asin  caiba  an  magna  luha,  asin  an  magna 
casaquitan  na^  dominatong  sa  saco  dahel  sa  magna  pagpapa- 
caraot  nin  magna  Judio : 

20  na  an  anoman  na  bagay  na  saindong  paquiquinabagnan 
day  co  pinabayaan  na  is^iysay  sa  saindo,  asin  hayag  na  itino- 
tocdo  co  sa  saindo,  asin  sa  magna  caharognan, 

21  na  sinasacsihan  co  sa  magna  judio  asin  sa  magna  griego 
man,  an  pagbabalic  nin  boot  sa  Dios,  asin  an  pagtubod  sa 
Cagurangnan  tang  si  Jesu-Cristo. 

22  Asin  gnunian,  uya,  na  aoo  napiritan  sa  espiritu,  maduman 
aco  sa  Jerusalem,  na  day  co  naiisiban  an  magna  bagay  na 
mangyayari  duraan  sa  saco : 

23  na  an  Espiritu  Santo  sana  an  nagpapatotoo  sa  saco  sa 
balang  ciudad,  na  sinasabi,  na  an  magna  bilangoan  asin  magna 
casaquitan  naghahalat  sa  saco. 

24  Alagad  sa  arin  man  caining  magna  bagay  day  co  tina- 
tauan  nin  halnga,  asin  day  oo  man  tinatauan  nin  halaga  an 
sadiri  cong  buhay  na  minamabal  co  ;  maotob  co  sana  an  sacong 
catongdan  na  may  caogmaban,  asin  an  magna  bagay  na  inaco 
oo  sa  Gagurangnan  na  Jesus,  ta  gnaning  patotooban  co  an 
-evangelio  nin  biyay&  nin  Dios. 


406  MAGNA  APOSTOLES  20. 

25  Asin  gnunian,  uya  digdi,  naaaraman  co  na  carao  gabos 
na  pinaghulitan  co  can  cabadean  nin  Dios,  day  na  nindo 
mahihiling  an  sacong  lalaugon. 

26  Caya  gnani,  pinatotoohan  co  sa  saindo  sa  aldao  naini,  na 
aco  malinig  sa  dugo  nin  gabos. 

27  Huli  ta  day  co  tinalicondan  an  pagbareta  sa  saindo  can 
gabos  na  cahatoban  nin  Dios. 

28  Hignatan  nindo  an  saindong  sadiri,  asin  an  saindong 
ariponpon,*  ta  guinibo  camo  nin  Espiritu  Santo  sa  sainda  na 
magna  obispo,  ta  gnaning  atamanon  nindo  an  simbaban  nin 
Cagurangnan,  na  ini  binacal  nia  can  saiyang  dugo. 

29  Natatalastas  co  na  an  pacabalo  co,  raalaog  digdi  sa  saindo 
an  magna  ganid  na  lobo,t  na  day  patatauadon  an  ariponpon.^ 

30  Asin  rnagbuburubat  man  sa  pag-iriba  nindo  an  magna 
tauong  magtatararam  nin  magna  bagay  na  maraot,  ta  gnaning 
icabolag  an  magna  discipulo,  asin  magsoronod  sa  buri  ninda. 

31  Caya,  magpuruca  camo,  romdomon  nindo  na  sa  iaog  nin 
tolong  taon  day  aco  nag-ontoc  nin  paghulit  sa  balang  sard, 
aldao  asin  bangui,  caiba  an  luba. 

32  Asin  gnunian,  magna  tugang,  ipinamimibi  co  camo  sa 
Dios,  asin  sa  tataramon  nin  saiyang  biyaya,  na  ini  may  capang- 
yariban  sa  pagpacosog  sa  saindo,  asin  pagtao  sa  saindo  nin 
panonod  sa  cairiba  nin  gabos  na  magna  naguiguing  santo. 

33  An  pirac,  6  an  bulauan,  6  an  gubing  nin  si-isay  man  day 
aco  naara. 

34  Ata  gnani  camo  man  sana  nacacaisi  na  sa  sacong  nani 
caipuban,  asin  sa  magna  cairiba  co,  ining  magna  camot  co  an 
naglincod  sa  saco. 

35  Sa  gabos  na  bagay  tinauanco  camo  nin  balimbaua,  na  sa 
siring  na  pagpagal,  maninigo  nindong  andorogon  an  magna 
maluya,  asin  romdomon  nindo  an  magna  tataramoii  nin  Cagu- 
rangnan na  si  Jesus,  na  sia  man  an  nagsabi,  Orog  pang  capala- 
dan  an  pagtao  qui  sa  pag-aco. 

36  Asin  pacataram  nin  siring,  lominobod  sia,  asin  namibi 
caiba  sinda  gabos.  

*  Manada. 

t  Hayop  na  marignis,  na  nacacaaguid  sa  ayara  na  ganid. 


MAGftA  APOSTOLES  20  &  21.  407 


37  Asinnagfcaragnisninmacuriangabos;  asin  nagsarablay 

sa  lioe  ni  Pablo,  asin  hinadcan  sia ; 

38  na  mamondoon  sindang  gayo  dabel  ca.dtong  ta  aramon 
na  isinabi,  na  day  na  ninda  mahitaihng  an  saiyang  lalaugon. 
Asin  binatod  sia  ninda  sa  sacayan. 

CAPITULO  XXI. 

PagbcUic  ni  Pablo  sa  Jerusalem,  dinacop 
sia  sa  templo. 

1  Asin  can  pagbale  mi  na  sa  sainda,  nagsacay  cami  pasiring 
sa  Coos"  asin  can  sominonod  na  aldao  sa  Kodas ;  asm  magpoon 

*f*£Z  mSaslbat  cami  nin  sarong  sacayan  na  naglalacao 
riasiring  sa  Fenicia.  nagrolonad  cami,  asm  nagsaracay  cami. 
PT5n   can   matanao   mi  an   Chipre,   bmayaan    «m  inmg 
nasiring   sa   uala,   nagsaracay   cami  pasiring  sa    foina,    asm 
aSong  cami  sa   Tiro:    huli   ta   habauason    daman   can 

^lSrcrmLrmina  an  magna  discipul.  nagontoc 
cami  daman  nin  pitong  aldao;  asin  sinda  nagsarabi  qui  Pablo 
^paam  i  nin  Espiritu,  na  day  magtucad  sia  sa  Jerusalem. 

5  As  can  macalibis  na  idtong  pitong  aldao  nagbale  earn: 
asin  in  baban  cami  sasamong  pagbabaclay  mnda  gabos,  caiba 
a S-H  magna  babaye  asin  magna  aqui,  aagcod  sa  luas 
Sidudad^arinWotohi  cami  sa  pang-pang,  asm  nam* 


cami. 


6  Asin  nagpacogos-cogosan  cami,  asm  nagsaracay  cami,  asm 
sinda  man  nagpuruli  sa  saindang  magna  harong. 

A™n  cami,  can  matapus  mina  an  pagsacay,  nagbale  cami 
sa  Tiro  pasiring  sa  Tolemaida;  asin  paoataratara  mi  sa  magna 
hioaug  natada  cami  sa  sainda  nin  sarong  aldao. 

I  SiJcan  sominonod  na  aldao,  nagdingdi  cami  sa  Cesarea ; 
asin  naglaog  cami  sa  barong  ni  Felipe,  na  evangehsta,  na  saro 

mfi£ffi%$5£&Z>  «**°%  *^-  naghuburula. 


408  MAGNA  APOSTOLES  21. 


10  Asin  can  nagontoc  cami  duman  nin  halauig  na  aldao, 
hoininilig  hale  sa  Judea  an  sarong  profeta,  na  gninagnaranan 
na  si  Agabo.' 

11  Asin  dominoloc  ini  sa  samo,  quinua  an.  hagcos  ni  Pablo, 
asin  guinapos  an  saiyang  sadiring  magna  paa  asin  magna 
camot,  na  sominabi,  Ini  an  sinasabi  nin  Espiritu  Santo; 
Gagaposon  nin  siring  nin  magna  judio  sa  Jerusalem  an 
lalaqui  na  tagsadiri  can  hagcos  na  ini,  asin  sia  itatao  ninda  sa 
magna  camot  nin  magna  gentil. 

12  Asin  can  madagfiog  mi  an  magna  bagay  na  ini,  naquima- 
hera  cami  sasaiya,  asin  siring  man  an  magna  nasa  lugar  na 
idto,  na  day  sia  tumucad  sa  Jerusalem. 

13  Si  Pablo,  gfiani,  sominimbag,  ^  Anong  guiniguibo  nindo 
ta  nagtataragriis  camo  asin  pinasasaquit  nindo  an  puso  ?  huli 
ta  baco  sanang  madali  na  acong  gaposon,  cundi  gagadanon 
man  aco  sa  Jerusalem,  dahel  sa  gnaran  nin  Cagurangnan  na 
si  Jesus. 

14  Asin  huli  ta  day  niamo  sia  nahatolan  day  cami  nagdagos, 
na  nagsarabi,  Guibohon  an  cabotan  nin  Cagurangnan. 

15  Asin  pacalihis  can  magna  aldao  na  ini,  hinanda  mi  an 
samong  magna  balon,  nagturucad  cami  sa  Jerusalem. 

16  Asin  nag-iriba  man  sa  samo  magpoon  sa  Cesarea  an 
ibang  magna  discipulo,  ipinag-iba  ninda  an  sarong  discipulo 
na  gninagnaranan  na  si  Mnason,  na  taga  Chipre,  magurang 
nang  discipulo,  na  sa  saiya  cami  maquiquisacat. 

17  Asin  cam  pagdatong  mi  sa  Jerusalem,  an  magna  tugang 
inaco  cami  sa  maogmahon. 

18  Asin  can  sominonod  na  aldao,  si  Pablo  ipinag-iba  cami 
sapaghiling  qui  Santiago;  asin  an  gabos  na  magna  camagura- 
gnan  nagtiripon  duman. 

19  Asin  can  mataratara  na  nia  sinda,  isinaysay  nia  sainda 
sarosaro  an  magna  bagay  na  guinibo  nin  Dios  sa  magna 
gentil  dahel  sa  saiyang  catongdan. 

20  Asin  sinda,  can  madagnog  idto,  pinamurauayan  ninda 
an  Dios;  asin  nagsarabi  saiya,  Nahihiling  mo  na,  tugang,  cun 
pirang  ribo  sa  magna  judio  an  magna  nagturubod  ;  asin  sinda 
gabos  magna  mainotob  sa  caspgoan  ; 


MAGNA  APOSTOLES  21.  409 


21  asin  nabaretaan  sinda  dapit  sa  saimo,  na  tinotocdoan  mo 
an  gabos  na  magna  Judio  na  nasa  magna  gentil,  na  bomolag 
qui  Moises;  nagsasabi  ca  sainda,  na  day  maninigong  pag- 
turion  an  saindang  magna  aqui,  asin  day  pagsonodon  siring  sa 
magna  caogalean. 

22  i  Anong  guiguibohon  giiani  ?  An  cadaclan  magtitiripon 
sa  capiritan ;  ta  nadadagnog  ninda  na  napadigdi  ca. 

23  Guibobon  mo,  gfiani,  ining  sinasabi  mi  saimo :  Iguang 
apat  na  tauo  sa  samo  na  may  panuga : 

24  ipag-iba  mo  sinda,  maqui-iba  ca  sa  saindang  maglinig, 
asin  bayadan  mo  an  magcacaris  sainda,  ta  gnaning  ipacaris 
ninda  an  bohoc  sa  payo ;  asin  macaisi  an  gabos  na  day  nin 
catotoohan  an  magna  bagay  na  nabareta  sainda  dapit  sa 
saimo,  cundi  nag-ootob  ca  man  can  casogoan. 

25  Tara  dapit  sa  magna  gentil  na  nagturubo$  sinuratan  mi 
sinda,  na  samong  pinatanidan  na  sinda  maglicay  sa  magna 
bagay  na  idinodolot  sa  magna  anito,  asin  sa  dugo,  asin  sa 
hayop  na  binitay,  asin  sa  pagsambay. 

26  Dagnan  ipinag-iba  ni  Pablo  an  magna  tauo,  asin  can 
sominonod  na  aldao,  naglinig  sia  na  caiba  ninda,  lominaog  sa 
templo,  asin  isinaysay  an  panahon  can  magna  aldao  nin 
paglilinig,  sagcod  na  icadolot  an  dolot  na  mapapadapit  sa 
manaro-saro  sa  sainda. 

'  27  Asin  can  maiatapus  na  an  pitong  aldao,  an  magna 
judiong  taga  Asia,"  can  mabiling  sia  ninda  sa  templo,  riniboc 
ninda  an  bilog  na  banua,  asin  dinacop  sia  ninda, 

28  na  nagcucurabao,  Magna  lalaquing  taga  Israel,  toma- 
bang  camo : 

Iyo  ini  an  tauo  na  sa  gabos  na  lugar  nagtotocdo  sa  gabos 
tumang  sa  banua,  asin  sa  casogoan,  asin  sa  lugar  na 
ini :  asin  sard  pa  caini,  ilinaog  nia  sa  templo  an  magna 
gentil,  asin  dinigtaan  ining  santong  lugar. 

29  Huli  ta  nahiiing  gnona  ninda  na  caiba  nia  sa  ciudad  si 
Trofimo,  na  taga  fifeso,  asin  an  isip  ninda  na  ilinaog  sia  ni 
Pablo  sa  templo. 

30  Asin  an  bilog  na  ciudad  nariboc,  asin  nagcatiripon  an 
magna  tauo  sa  banua:  asin  dinacop  ninda  si  Pablo, ^guinoyod 


410  MAGNA  APOSTOLES  21. 

ninda  sa   luas   nin   templo:    asin  tolos  man  sana  sinadahan 
ninda  an  magna  pinto. 

31  Asin  dagnan  na  pinagpipiritan  siang  gadanon,  ipinadara 
an  bareta  sa  coronel  nin  compania,  na  an  bilog  na  ciadad  nin 
Jerusalem  nariboc. 

32  Asin  ini  cominua  nin  magna  soldado  asin  magna  capitan, 
asin  dominalagan  sa  sainda :  Asin  can  mahiling  ninda  an 
coronel,  asin  an  magna  soldado,  nagorontoc  can  paghampac 
qui  Pablo. 

33  Dagnan,  dominoloc  an  coronel,  dinacop  sia,  asin  ipi- 
nagapus  sia  nin  duang  cadena ;  asin  naghapot  cun  si-isay  sia, 
asin  cun  anong  guinibo  nia. 

34  Asin  sa  cadaclan,  an  iba  nagcucurabao  nin  sarong  bagay, 
asin  an  magna  iba,  iba  man :  asin  huli  ta  day  nia  matata- 
lastas  an  catotooban  dabel  sa  caribocan,  ipinadara  sia  sa  cota.* 

35  Asin  can  dominatong  na  sia  sa  magna  tangga,  nangyari 
na  sia  binubat  nin  magna  soldado,  dabel  ta  inaagao  sia  nin 
banua  ; 

36  buli  ta  an  cadaclan  sa  banua  nagsosonod  saiya,  na  nagcu- 
curahao,  Gadanon  sia. 

37  Asin  can  ilaog  na  si  Pablo  sa  cota,  nagsabi  sia  sa  coronel, 
I  Mangyayari  dao  na  macapagsabi  aco  sa  saimo  nin  anoman  ? 
Asin  nagsabi  an  coronel  saiya.     ^Tatao  ca  nin  griego? 

38  ^Baco  ica  idtong  taga  Egipto  na  can  magna  enot  na 
aldao  nagbubat  nin  sarong  caribocan,  asin  nagdara  sa  patag 
caidtong  apat  na  ribong  tauo  na  magna  paralibon?t 

39  Dagnan  si  Pablo  nagsabi.  Aco  sa  catotooban  sarong 
judio,  na  taga  Tarso,  ciudad  na  mahalaga  nin  Cilicia :  alagad 
naquiquimaberac  aco  saimo  na  togotan  mo  acong  macapag- 
taram  sa  banuaan. 

40  Asin  can  matogotan  na  si  Pablo,  na  nacatindog  sa  magna 
tangga,  pinasabot  can  saiyang  camot  an  banua:  Asin  can 
mahimong  na,  tinarman  sinda  sa  tataramon  na  Hebreo,  na 
sominabi. 


*  Cuartel,  6  oampnmento. 
t  Parahip&. 


MAGNA  APOSTOLES  22.  411 


CAPlTULO  XXII. 

Pagsaysay  ni  Pablo  can  saiyang  sadiring  catanosan 
sa  atubang  nin  banuaan. 

1  Magna  tugang  asin  magna  ama,  dagnogon  nindo  an 
catanosan  na  gnunian  itatao  co  saindo. 

2  Asin  can  madagnong  ninda  na  pinagtatarman  sinda  sa 
tataramon  na  Hebreo,  ominorog  an  bimong :  asin  sia  sominabi, 

3  Aco  sa  catotoohan  Judio,  ipinang  aqui  sa  Tarso  nin  Cilicia, 
alagad  nag-adal  aco  sa  ciudad  na  ini,  sa  magna  pamitisan  ni 
Gamaliel,'  tinocdoan  aco  nia  ig6  sa  tunay  na  casogoan  nin 
satong  magfia  roagurang,  maigot  an  boot  co  dapit  sa  Dios,  na 
siring  sa  saindo  gabos  gnunian. 

4  Asin  linalamag  co  an  Dalan  na  ini  sagcod  sa  cagadanan, 
na  guinagapus  co  asin  ilinalaog  co  sa  magna  bilangoan  an 
magna  lalaqui  asin  siring  man  an  magna  babaye. 

5  Siring  man  an  cahorohalangcao  sa  magna  sacerdote  mina- 
sacsi  sacot  asin  an  gabos  na  camaguragnan ;  na  sa  sainda 
cominua  man  aco  nin  surat  dapit  sa  magfia  tugang,  asin  ' 
nagbaclay  aco  pasiring  sa  Damasco,  ta  gnaning  madara  cong 
magna  gapus  sa  Jerusalem  an  magna  duduman,  ta  gnaning 
padusahan  sinda. 

6  Tara  nangyari  na  can  naglalacao  aco,  asin  nagbabarani 
na  aco  sa  Damasco,  barani-na  sa  caodtoan  nin  aldao,  napa- 
daling  nagliuanag  sa  palibot  co  bale  sa  lagnit  an  sarong  ilao  na 
dacula : 

7  Asin  napucan  aco  sa  daga,  asin  nadagnog  co  an  sarong 
tigfiog  na  nagsasabi  saco,  Baulo,  Saulo,  ^  tadao  ta  pinaglalamag 


mo  aco 


8  Aco  gnani  sominimbag,  ^Si-isay,  ca,  Cagurangnan?  Asin 
sinabiban  nia  aco :  Aco  si  Jesus  na  taga  lazaret,  na  saimong 
pinaglalamag. 

9  Asin  an  magna  cairiba  co  nabiling  sa  catotooban  an  ilao, 
asin  nagcatiricbaban  sinda;  alagad  day  ninda  nadagnog  an 
tignog  can  nagtatar&m  sa  saco. 


412  MAGNA  APOSTOLES  22. 


10  Asin  nagsabi  aco,  «?  Anong  guiguibohon  co,  Cagurangnan  ? 
Asin  an  Cagurangnan  sinabihan  aco:  Tomindog  ca,  asin 
paduman  fca  sa  Darnasco ;  asin  dumdn  sasabihon  saimo  an 
gabos  na  itinalaan  na  guibohon  mo. 

11  Asin  huli  ta  day  aco  nacacahiling,  dahelan  sa  camu- 
rauayan  caidtong  ilao,  quinabit  aco  sa  camot  can  magna  cairiba 
co,  napaduman  aco  sa  Darnasco. 

12  Asin  sarong  inaapod  na  x\nanias  lalaquing  maheheracon 
igo  sa  casogoan,  na  igua  nin  marahay  na '  catotoohan  dapit  sa 
gabos  na  magna  judio  na  nag-oontoc  dumdn, 

13  napadigdi  sa  saco,  asin  dominoloc  sia,  na  sinabihan  aco, 
Tugang  na  Saul,  acoon  mo  an  pacahiling.  Asin  aco  sa  oras 
man  sanang  idto,  inaco  co  an  pacahiling,  asin  itinorohoc  co  an 
magna  matd  sa  saiya. 

14  Asin  sinabihan  nia  aco,  An  Dios  nin  satong  magna 
magurang  itinalaga  sa  saimo,  ta  gnaning  raamidbid  mo  an 
saiyang  cabotan,  asin  mahiling  mo  idtong  Banal,  asin  mada- 
gnog  mo  an  tignog  nin  saiyang  gnoso. 

15  Huli  ta  manini  sacsi  ca  nia  sa  gabos  na  magna  tauo, 
dapit  sa  magna  bagay  na  nahiling  mo  asin  nadagnog  mo. 

1G  Asin  gnunian,  gnani,  ^Tadao  ta  napapaontoc  ca  ?  tomin- 
dog ca,  asin  pabuniag  ca,  asin  hugason  mo  an  saimong  magna 
casalan^  asin  apodon  mo  an  saiyang  gnaran. 

17  Asin  nangyari  sa  saco,  can  magbalic  aco  sa  Jerusalem, 
asin  namimibi  aco  sa  templo,  pinanglipadgnan  aco  nin  isip. 

18  Asin  nahiling  co  Sia,  na  nagsasabi  sa  saco,  Maghidale  ca, 
asin  tolos  man  sana  lomuas  ca  sa  Jerusalem ;  huli  ta  day  ninda 
aacoon  saimo  an  catotoohan  dapit  sa  saco. 

19  Asin  nagsabi  aco,  Cagurangnan,  sinda  man  sana"  nacaca- 
talastas  na  aco  an  naglalaog  sa  bilangoan,  asin  hinahampac 
co  sa  balang  sinagoga,  an  magna  nagtuturubod  sa  saimo : 

20  asin  can  bominolos  an  dugo  ni  Esteban  na  saimong  sacsi, 
aco  man  duduman  sa  atubang,  asin  itinogot  co  an  saiyang 
cagadanan,  asin  tinago  co  an  magna  gubing  can  magna  gomi- 
nadan  saiya. 

21  Asin  sinabihan  nia  aco,  Lomacao  ca,  huli  ta  sosogoon  taca 
sa  harayo,  duman  sa  magna  Gentil. 


MAGNA  APOSTOLES  22.  '  413 


22  Asin  dinagnog  sia  ninda  sagcod  can  tataramon  na  ini ; 
dagnan  nagcururahao,  na  nagsarabi,  Haleon  sa  dagi  an  sarong 
siring  na  tauo,  huli  ta  day  sia  maninigong  mabuhay. 

23  Asin  huli  ta  sinda  nagcucurahao,  asm  lpmagralagsac 
ninda  an  saindang  magna  gubing,  asin  pinagpapaolangto  sa 
doros  an  cabocabo,  .  . 

24  an  coronel  nagboot  na  darahon  sia  sa  laog  pin  cota,  asin 
nagboot  man  na  padusahan  sia  liuat,  ta  gnaning  maisihan  ma 
cun  ano  an  dahelan  can  pagcurahao  ninda  nm  siring  tuoiang 

sa  saiya.  .  ....     ,., 

25  Asin  can  guinapus  sia  ninda  nm  magna  pisi,  smabinan  m 
Pablo  an  capitan  na  nacaatubang,  ^Itinotogot  dao  sa  samdo 
na  hampacon  an  sarong  tauong  taga  Eoma  na  day  gnona  mi 
hinocoman  ? 

26  Asin  can  madagnog  ini  can  capitan,  napaduman  sia  sa 
coronel,  asin  tinauan  sia  nin  pacaisi,  na  nagsabi,   <?An6  an  m 
guiguibohon  mo?  huli  ta  an  tauong  ini  taga  Eoma.        ^ 

27  Dominoloc  gfiani  an  coronel,  na  sinabihan  sia,  Sabihon 
mo  sa  saco,  £  taga  Eoma  ca?     Asin  sia  sominabi,  Oho. 

28  Asin  sominimbag  an  coronel,  Sa  mahalagang  pirae 
inabot  co  ining  pagcataga  Eoma.  Asin  si  Pablo  sominabi: 
Alagad  aco  taga  Bomang  ipinangnaqui. 

^9  Tolos  man  sana  gnani,  hominarayo  sa  saiya  ldtong 
ma~gna  magpapadusa  cutana  saiya:  asin  minsan  an  coronel 
man  natacot,  can  maisihan  na  sia  taga  Eoma,  huh  sa  pagcapa- 
gapusa  sa  saiya. 

Si  Pablo  sa  atubang  nin  Sanedrin. 

80  Alagad  can  sominonod  na  aldao,  na  boot  niang  maisihan 
an  catotoohan  cun  ano  an  dahelan  ta  isinombong  sia  nm 
macrna  judio,  pinahobadan  sia,  asin  nagboot  sia  na  magtinpon 
an  magna  poon  nin  magna  sacerdote,  asin  an  saiyang  biiog  na 
concilio:  asin  ipinacua  si  Pablo,  asin  inatubang  sia  sa  samda. 


414  *  MAGNA  APOSTOLES  23. 


CAPITULO  XXIII. 

1  Asin  si  Pablo,  itinorohoc  an  saiyang  magna  mata  sa 
Cfcncilio,  na  sominabi,  Magna  tugang,  nabuhay  aco  sa  atubang 
nin  Dios  sa  bilog  na  marahay  na  pacamidbid  sagcod  sa  aldao 
na  ini. 

2  An  cahorohalangcao  nin  magna  sacerdote,  na  si  Ananias, 
pinagbotan  gnani  an  magna  nasa  carani  ni  Pablo  na  tampalon 
sia  sa  gnosd. 

3  Si  Pablo  giiani  sinabihan  sia,  An  Dios  lulugadon  ca,  parel 
na  pinaputi :  ^  asin  nacatucao  ca  gnani,  ta  maghohocom  saco, 
igo  sa  casogoan,  asin  ipinagboot  mo  na  lugadon  aco,  tumang 
sa  casogoan  ? 

4  Asin  an  magna  duduman  sa  carani  nia  nagsarabi,  &  Isinu- 
surnpa  an  cahorobalatigcao  na  sacerdote  nin  Dios. 

5  Asin  si  Pablo  nagsabi,  Day  aco  nacacaisi,  magna  tugang, 
na  sia  iyo  an  cahorohalangcao  na  sacerdote ;  huli  ta  nasusurat : 
Day  ca  magtataram  nin  maraot  sa  poon  nin  saimong  banuaan. 

6  Alagad  si  Pablo,  can  maisihan  nia  na  an  sarong  cabagna 
magna  Saduceo,  asin  an  iba  magna  Fariseo,  nagcurahao  sia  sa 
concilio :  Magna  tugang,  Fariseo  aco,  aqui  aco  nin  Fariseo : 
dapit  sa  sinasarigan  ta,  asin  sa  pagcabuhay  liuat  nin  magna 
gadan,  hinohocoman  aco. 

7  Asin  pacasabi  nia  caini,  nangyari  an  sarong  pagpasurubay 
sa  magna  Fariseo  asin  magna  Saduceo:  asin  an  cadaclan 
nagcaborobaragna. 

8  Huli  ta  an  magna  Saduceo  nagsasarabi  na  day  nin  pagca- 
buhay liuat,  asin  daing  angel,  asin  daing  espiritu ;  alagad  an 
magna  Fariseo  nagtuturubod  can  duang  bagay. 

9  Asin  nagcururahao  nin  macosog:  asin  nagtirindog  an 
magna  ibang  escriba  na  napapadapit  sa  magna  Fariseo  naqui- 
quipagsuruhay  na  nagsarabi,  Day  earning  nahihiling  na 
anoman  na  maraot  sa  tauong  ini:  ^asin  and  cun  sarong 
espiritu  an  nagtaram  saiya,  6  angel,  day  quita  maquisuhay  sa 
Dios. 

JO  Asin  nagcaigua  nin  daculang  pagpasurubay,  sa  tacot  can 
coronel  na  si  Pablo  pagbaragnaon  ninda,  ipinaapod  nia  an 


MAGNA  APOSTOLES  23.  415 


magna  soldado,  asin  ipinaagao  sia  sa  tahao  ninda,  asin  ipina- 
dar&  sia  sa  laog  nin  cota.  .    ,      -     ,  •      ^ 

11  Asin  can  sominonod  na  bangui,  dommoloc  sa  saiya  an 
Cagurangnan,  asin  sinabihan,  sia;  Manang  ca,  Pablo;  na 
siring  sa  pagcasacsi  mo  dapit  sa  saco  sa  Jerusalem,  siring  qui* 
nacaipuhan  man  na  sacsihan  mo  aco  sa  Eoma. 

Pagsumpd  nin  magna  judio  tumang  qui  Pablo. 
Ipinadard  sia  sa  Gesarea. 

12  Asin  can  aldao  na,  an  magna  judio  nagtiripon,  asin  nag- 
guibo  sinda  nin  panuga  na  sinumpaan  na  day  smda  macacan 
asin  day   sinda   mainom  sagcod  na  day  magadan  ninda  si 

Pablo.  .  A 

13  Asin  igua  nin  apat  na  polo  si  magna  nanumpaan  run 

siring :  , 

14  asin  sinda  nagduruman  sa  magna  poon  run  magna 
sacerdote  asin  sa  magna  camaguragfian,  asm  nagsarabi,  Cami 
nagguiribo  nin  panuga  na  sinumpaan,  na  day  cami  magnana- 
mit  nin  anoman  sagcod  na  day  magadan  mi  si  Pablo.         % 

15  Giiunian  gnani,  sabihan  nindo  an  coronel,  caiba  nmdo 
an  concilio,  na  darahon  si  Pablo  sa  atubang  nmdo,  na  boot 
nindong  maisihan  nangad  an  catotoohan  can  sombong  dapit  sa 
saiya ;  asin  cami  magna  andam-na  sa  paggadan  saiya  bago  sia 

ddlnatong.  ...  i    u 

16  Alagad  sarong  aqui  na  lalaqui  nin  tugang  na  babaye  m 
Pablo,  can  madagnog  an  magna  masiuauang  boma  nmda, 
napaduman  sia,  asin  lominaog  sia  sa  cota,  asin  binaretaan  si 

Pablo.  •  .      .         _  ... 

17  Asin  si  Pablo,  inapod  nia  an  saro  nin  si  magna  capitto, 
na  nagsabi,  Darhon  mo  an  barobatang  ini  sa  coronel;  bull  ta 
sia  may  sarong  bagay  na  ipagsasabi  saiya.  # 

18  Quinabit  sia,  gnani,  dinara  sia  sa  coronel,  asm  nagsabi, 
Si  Pablo  na  bilango,  inapod  nia  aco,  na  naquimaherac  sa  saco 
na  darbon  co  an  barobatang  ini  sa  saimo,  na  sia  may  sarong 
bagay  na  ipagsasabi  saimo.  , 

19  Asin  an  coronel  quinaptan  sia  sa  camot,  asm  dmara  sia 


416  MAGNA  APOSTOLES  23. 


sa  sarong  guilid,  asin  hinapot  sia,  <?  Ano  dao  an  sasabihon  mo 
sa  saco  ? 

20  Asin  nagsabi  sia,  An  magna  judio  nagcasararo-na  na 
maquimaherac  sa  saimo  na  ipabatod  mo  si  Pablo  sa  atubang 
nin  concilio  saaga,  ta  may  ooguidon  sinda  dapit  sa  saiya  na 
sarong  bagay  na  labi  catotoo. 

21  Day  ca  gfiani  magtabod  sa  sainda ;  huli  ta  labing  apat 
na  palong  tauo  sa  sainda  an  naghohoma  na  maggadan  saiya, 
na  sinda  may  magna  panuga  na  sinumpaan  na  day  sinda 
lnacacan  asin  day  mainom  sagcod  na  day  magadan  sia;  asin 
gnunian  magna  andam-na  sinda,,  naghabaralat  can  saymong 
pangnaco.      f 

22  Iyo  idto  an  coronel  pinahale-na  si  barobata,  na  pinata- 
nidan  sia,  day  mo  sabihon  ni  qui-isay  man  na  binaretaan  mo 
aco  dapit  can  bagay  na  ini. 

23  Asin  inapod  nia  an  duang  capitan,  asin  nagsabi,  Andamon 
nindo  an  duang  gatos  na  magna  soldado,  na  magduduruman 
sa  Cesarea,  asin  pitong  polo  na  nagcacarabayo,  asin  duang 
gatos  na  magna  taga  garod,*  sa  icatolong  orast  nin  bangui : 

24  asin  nagpapaandam  man  nin  cacabayohan  ni  Pablo,  ta 
gnaning  madara  sia  na  day  magca-ano-ano  qui  Felix,  na 
gobernador. 

25  Asin  sominurat  sia  nin  sarong  surat  sa  siring  na  magna 
tataramon : 

2G  Si  Claudio  Lisias  sa  caborohalangcao  na  gobernador*na 
si  Felix,  Carabayan  macamtan: 

27  An  tauong  ini  dinacop  nin  magna  Judio,  asin  ta  gagada- 
non  na  cutana  ninda,  can  pagdatong  co  sa  sainda  na  may 
caiba  acong  magna  soldado,  asin  inagao  co  sia  sa  saindang 
magna  camot,  can  masabotan  co  na  sia  taga  Roma. 
^  28  Asin  huli  ta  boot  cong  maisihan  cun  ano  an  dahelan  ta 
sia  isinombong  ninda,  ipinahatod  co  sia  sa  atubang  can  concilio 
ninda ; 

29^duman   nacua   co   na   isinombong   sia   ninda    dapit   sa 
magna  tataramon  sa  casogoan  ninda ;  asin  day  nin  anoman  na, 
*  Iancero8.  "" 

t  A  las  nueve  nin  bangui.  ' 


MAGNA  APOSTOLES  23  «fc  24.  417 


sombong  na  tumang  sa  saiya  na  maninigo  sia  sa  cagadanan  6 
m  bilangoan. 

30  Tara  can  mabaretaan  aco  dapit  can  magna  maraot  na 
homa  na  guinibo  tumang  saiya  can  magna  judio,  tolos  man 
sana  ipinadara  co  sia  sa  saimo,  na  pinagbdtan  co  man  an  sai- 
yang  magna  parasombong  na  magsarabi  sa  atubang  mo  can 
sasasabilion  nindang  tumang  saiya. 

31  Caya  gnani  an  magna  soldado,  quinua  ninda  si  Pablo, 
siring  sa  pagcasogo  sa  sainda,  hinatod  sia  nindang  bangui  sa 
Antipatris. 

32  Alagad  can  sominonod  na  aldao,  pinabayaan  ninda  na 
ibahan  sia  can  magna  nagcacarabayo,  asin  sinda  nagbaralic  sa, 

cota. 

33  Asin  can  magdaratong  sinda  sa  C<3sarea,  asin  iofumatao 
ninda  an  surat  sa  gobernador,  inatubang  ninda  si  Pablo  sa 
atubang  nia. 

34  Asin  ini  pacabasaa  can  surat,  inapot  sia  cun  taga  saen 
siang  cadagaan ;  asin  can  maisihan  nia  na  taga  Cilicia, 

35  sinabihan  sia,  Dadagnogon  co  an  saimong  dahelan  cun 
domatong-na  an  magna  nagsorombong  saimo:  asin  ipinag- 
boot  na  bantayan  sin  ghona  sa  palacio  ni  Herodes. 

CAP1TULO  XXIV. 

Si  Fablo  sa  atubang  nin  hocoman  nin  gobernador 
na  si  Felix. 

1  Asin  pacatapus  nin  limang  aldao,  hominilig  an  csrtioro- 
halangcao  na  sacerdoteng  si  Ananias,  caiba  nia  an  ibang 
magna  camaguragfian,  asin  an  sarong  gninagnaranan  na 
Tertulo,  na  parasaysay ;  na  sinda  naquipag-atubang  sa  gober- 
nador tumang  qui  Pablo. 

2  Asin  can  sia  inapod  na,  nagpoon  si  Tertulo  na  ipagsom- 

bong  sia,  na  sominabi, 
Huli  ta  dabel  sa  saimo  nagcacamit  cami  nin  daculang 
catiuasayan,  asin  balaquid  na  magna  bagay  sa  marahay 
raong  pagboot  sa  banua,  sa  palacao  nin  saimong  cama- 
yodocan, 


418  MAGNA  APOSTOLES  24. 


3  sa  anoman  na  palacao  asin  saen  man  na  lugar  inaaco 
mi  ini  nin  bilog  na  utang  na  boot,  oh  cahorohalangcao  na 
Felix. 

4  Tara  ta  gnaning  day  taca  maolang  nin  labilabi,  naquiqui- 
maherac  aco  sa  saimong  catoninognan,  na  dagnogon  mo  cami 
nin  madali. 

5  Huli  ta  nacua  mi  na  an  tauong  ini  sarong  damat,*  asin 
parapatindog  nin  magna  caribocan  sa  tahao  nin  gabos  na 
magna  judio  sa  bilog  na  quinaban,  asin  poon  nin  secta  nin 
magna  taga  Nazaret : 

6  na  sia  man  an  nagpaduang  na  paglapasan  an  teraplo ; 
asin  dinacop  mi  sia,  asin  boot  mi  siang  hocoman  cutana  igo  sa 
samong  casogoan. 

7  Tara  dominatong  sa  samo  an  coronel  na  si  Lisias,  na  sa 
capiritan  inagao  sia  sa  samong  magna  camot, 

8  na  pinagbotan  an  saiyang  magna  parasombong  na  mag- 
dirigdi  sa  saimo,  na  dapit  sa  saiya,  ica  man  sana  macapaghona- 
hona,  masasabotan  mo  an  gabos  na  magna  bagay  na  dapit  sa 
saiya  isinosombong  mi. 

9  Asin  an  magna  judio  nag-arayon  man  sa  sombong,  na 
nagsarabi  caining  magna  bagay. 

10  Asin  an  gobernador  can  pinasabot  nia  ta  gnanin  mag- 

taram,  si  Pablo  sominimbag, 
Huli  ta  naiisihan  co  na  ica  haloy  nang  magna  taon  na 
hocom  sa  nacion  na  ini,  sa  marahay  na  boot  co  mag- 
sasabi  aco  can  sacong  catanosan ; 

11  matatalastas  mo  na  day  pang  cagduang  aldao  na  tomi- 
nucad  aco  sa  Jerusalem  sa  pagsamba  : 

12  asin  day  aco  ninda  nacua  sa  templo  na  naquiquipagsu- 
hay  sa  qui-isay  man,  6  nangririboc  sa  banua,  6  sa  magna 
sinagoga  man,  6  sa  ciudad : 

13  asin  day  man  ninda  mapapatotoohan  sa  saimo  an  magna 
bagay  na  ipinagsosorombong  ninda  gnunian  tumang  sa  saco. 

14  Tara  ini  an  itotoga  co  saimo,  na  idtong  Dalan  na  inaa- 
£od  nindang  secta,  siring  an  paglilincod  co  sa  Dios  nin  satong 

*  Peste.  iyo  man  nangad. 


MAGNA  APOSTOLES  24  419. 


magna  magurang,  na  tinotubod  an  gabos  na  magna  bagay  n* 
sa  casogoan  asin  sa  magna  profeta  na  nagcacasururat ; 

15  na  may  inabalat  sa  Dios  na  magcacaigua  nin  pagcabuhay 
liuat  sa  magna  gadan,  an  magna  banal,  asin  bacong  banal, 
asin  ini  man  inahalat  ninda. 

16  Caya  dapit  caini,  nag-hibignoa  aco  na  magcaigua 
guiraray  nin  marabay  na  isip  na  day  nin  pagbasol  dapit  sa 
Dios  asin  dapit  sa  magna  tauo. 

17  Asin  pacalibis  nin  halauig  na  panahon,  napadigdi  aco  sa 
pagdara  nin  magna  limos  sa  sacong  banua  asiri  magna  dolot 
sa  Dios ; 

18  Can  macua  aco  ninda  sa  templo  malinig  (day  nin  cada- 
clan,  asin  day  nin  caribocan)  tara  may  nagcapirang  magna 
judiong  taga  Asia  ; 

19  na  sinda  raaninigo  cutanang  maquiatubang  digdi  saimo, 
asin  nagsorombong  dapit  sa  saco,  cun  igua  sindang  anoman  na 
ipagsasabing  tumang  sa  saco. 

20  0  cun  day  an  magna  tauo  man  sanang  ini  magsarabi 
cun  anong  maraot  na  guibo  co  na  nacua  ninda,  can  nacatindog 
aco  sa  atubang  nin  concilio, 

21  na  tibaad  dapit  can  tataramon  na  ini  na  isinabi  co  sa 
halangcao  na  tigiiog,  Dapit  sa  pagcabuhay  liuat  nin  magna 
gadan  jpinaghohocoman  aco  gnunian  nindo. 

22  Alagad  si  Felix,  na  igua  nin  bilog  na  paoatalastas  dapit 
sa  Dalan,  binugtacan  sinda  nin  talaan,  asin  nagsabi,  Paghilig 
can  coronel  na  si  Lisias  sasayodon  co  an  saindong  magna 
tataramon. 

23  Asin  sinogo  an  capitan  na  bantayan  si  Pablo  ;■  asin 
gamitan  sia  nin  pagcaherac,  asin  day  pagtoyauon  an  si-isay 
man  nin  saiyang  magna  catood  na  paglincodan  sia,  6  an 
pagdoloc  sa  saiya. 

24  Alagad  pacalibis  nin  nagcapirang  aldao,  napadigdi  si 
Felix  caiba  si  Drusila  na  saiyang  agora,  na  sia  judia,  asin 
ipinaapod  si  Pablo,  asin  dinagnog  sia  dapit  sa  pagtubod  qui 
Cristo  Jesus. 

25  Asin  isinaysay  ni  Pablo  an  bagay  na  dapit  sa  catanosan, 
asin  sa  pagpopogol,  asin  sa  paghocom  na  madatong,  naticbahan 


420  ,    MAGNA  APOSTOLES  24  &  25. 

si  Felix,  na  sorninimbag,  Gnunian  maghale  ca  gnona,  ta*a  cun 
magcaigua  aco  nin  lugar,  ipapaapod  taca. 

26  Asin  naghalat  man  na  dapit  caining  bagay  na  tatauan 
sia  nin  pirac  ni  Pablo,  caya  dayaday  na  ipinaapod  sia,  na 
naqniquipag  olay  u  saiya. 

27  Tara  pacalihis  nin  duang  taon,  si  Felix  nasanglean  ni 
Porcio  Festo :  asin  huli  ta  boot  ni  Felix  na  macacua  nin  marahay 
na  boot  sa  magna  judio,  pinabayaan  nia  sa  bilangoan  si  Pablo. 

CAPITULO  XXV. 

Dinar  a  si  Pablo  sa  atubang  ni  Festo,  asin  hindgad 
nia  na  darhon  sia  qui  Cesar. 

1  Si  Festo,  gfiani,  can  macalaog  na  sa  provincia  pacalihis 
nin  tolong  aldao  tominucad  magpoon  sa  Cesarea  sagcod  sa 
Jerusalem. 

2  Asin  nagsorombong  sa  saiya  an  magna  poon  nin  magna 
sacerdote,  asin  an  magna  cadaraculaan  na  tauo  sa  magna 
judio,  tumang  qui  Pablo,  asin  naquimaherac  sinda  saiya, 

3  na  nagharagad  nin  carahayan  para  sa  sainda  tumang  saiya, 
na  sia  ipadara  sa  Jerusalem ;  asin  sinda  magbabarantay  ta 
gagadanon  sia  sa  dalan. 

4  Tara  si  Festo  sominimbag  na  si  Pablo  pinagiignatan  sa 
Cesarea,  asin  sia  man  sana  day  na  mahahaloy  paduduman. 

5  Caya,  gfiani,  nagsabi,  an  magna  mangyayaring  macaiba 
8a  saindo  homilig  sa  caiba  co ;  asin  cun  may  anooian  na  casalan 
an  tauong  ini,  isombong  nindo  sia. 

6  Asin  can  nacaontoc  na  sa  sainda  na  day  lomihis  sa  ualo  6 
sampolong  aldao,  napadigdi  sia  sa  Cesarea,  asin  can  sominonod 
na  aldao,  tominucao  sia  sa  hocoman,  nag  boot  na  si  Pablo 
darabon  sa  saiya. 

7  Asin  can  pagpadigdi  nia,  linibotan  sia  can  magna  judio  na 
nagbirilig  na  hale  sa  Jerusalem,  na  may  magna  darang  balaquid 
asin  raagagabat  na  sombong  na  tumang  saiya,  na  an  magna 
bagay  na  ini  day  man  ninda  mapatotoohan ; 

8  Nagpapahayag  gfiani  si  Pablo  can  saiyang  sadiring  pag- 
andorong,  na  nagsabi,  Tumang  sa  casogoan  nin  magna  judio, 


MAGNA  APOSTOLES  25.  421 


6  tumang  sa  templo,  6  tumang  man  qui  Cesar  day  aco  nagca- 
sala  sa  ano  nfan. 

9  Alagad  si  Festo,  na  boot  niang  mapagayagaya  an  magna 
judio,  sinimbag  si  Pablo  na  sinabihan,  ^Boot  mong  tumucad 
sa  Jerusalem,  asin  duraan  ca  hocoman  dapit  caining  magna 
bagay  sa  sacong  atubang  ? 

10  Asin  si  Pablo  sominabi,  Sa  atubang  can  hocoman  ni 
Cesar  uya  aco,  digdi  aco  maninigong  hocoman :  tumang  sa 
magna  judio  day  acong  guinibong  anoman  na  maraot,  na  ica 
man  sana  nacacaisi  nin  marahay. 

11  Cun  aco  gnani  nagguibo  nin  maraot,  6  nacaguinibd  aco 
nin  anoman  na  bagay  na  maninigo  sa  cagadanan,  day  co 
sinisicual  an  cagadanan ;  alagad  cun  day  nin  anoman  an 
magna  bagay  na  tumang  sa  saeo  sinosombong  ninda,  day  aco 
icacatao  nin  si-isay  man  sa  sainda,  utang  na  boot.  Ipadara 
aco  qui  Cesar. 

12  Si  Festo  gfiani,  paca-hagad  nin  cabatolan  sa  catiriponan, 
sominimbag,  ^  Qui  Cesar  ca  naghabalat  ?  Qui  Cesar  ca  padudu- 
man. 

Si  Pablo  sa  atubang  ni  Agripa. 

13  Asin  pacalihis  nin  nagcapirang  aldao,  sr  hadeng  Agripa 
asin  si  Bernice  nagdirigdi  sa  Cesarea  sa  pagsongco  qui  Festo. ^ 

14  Asin  buli  ta  nag-ontoc  sinda  duman  nin  halauig  na  magna 
aldao,  si  Festo  isinaysay  sa  hade  an  tataramon  ni  Pablo,  na 
nagsabi,  Igua  digdi  nin  sarong  tauo,  na  iuinalat  ni  Felix  sa 
bilangoan ; 

15  na  dapit  saiya,  can  napaduman  aco  sa  Jerusalem,  nag- 
dirigdi sa  saco  an  magna  poon  nin  magna  sacerdote  asin  an 
magna  camaguragiian  nin  magna  judio,  asin  inahagad  ninda 
na  hocoman  co  tumang  saiya. 

16  Sinimbag  co  sinda,  na  day  quinaugalean  nin  magna  taga 
Boma  na  itao  an  si-isay  man  na  tauo  sa  cagadanan  na  day 
gnona  an  tauong  isinosombong  icaatubang  sa  saiyang  magna 
nagsombong,  asin  sia  macapagpahayag  can  sadiring  catanosan 
dapit  sa  sombong  na  tumang  sa  saiya. 

17  Caya.,  can  nagtiripon  sinda  gnani  digdi,  day  co  inabala, 


422  MAGNA  APOSTOLES  25. 


Gundi  can  sominonod  na  aldao,  tominucao  aco  sa  hocoman,  asin 
ipinacua  co  an  tauo.  * 

18  Asin  can  duduman-na  sinda  na  naquiquiatubang  an 
magna  nagsorombong,  day  sindang  nadarang  anoman  na 
maraot  na  sombong,  siring  sa  togodtogod  co ; 

19  cundi  igua  sindang  nagcapirang  tataramon  na  tumang  sa 
saiya  dapit  sa  saiyang  sadiring  religion,  asin  dapit  sa  sarong 
Jesus  na  gninagnaranan,  na  nagadan,  na  sia  pinatotoohan  ni 
Pablo  na  buhay, 

20^  Asin  aco,  na  nagborongborong  dapit  sa  pag-oguid  can 
magna  bagay  na  siring,  hinapot  co  sia  cun  boot  siang  paduman 
sa  Jerusalem,  asin  duman  sia  hocoman  dapit  can  magna  bagay 
na  ini.  - 

^  21  Tar&  hinagad  ni  Pablo  na  ignatan  sia  ta  gnaning  hocoman 
nin  emperador,  binoot  co  na  ignatan  sia  sagcod  na  icapadara 
co  sia  qui  Cesar. 

22  Asin  si  Agripa  sinabihan  si  Festo,  Boot  co  man  mada- 
gnog  an  tauong  iyan.  Asin  nagsabi  si  Festo,  Saaga  madagnog 
mo  sia. 

23  Asin  can  sominonod  na  aldao,  pagpadigdi  ni  Agripa  asin 
ni  Bernice,  caiba  an  balaquid  na  cadaculaan,  asin  sinda  nagra- 
laog  sa  hocoman,  caiba  an  magna  coronel  asin  an  magna 
minamahal  na  tauo  sa  ciudad,  asin  dinara  duman  si  Pablo,  sa 
casogoan  ni  Festo. 

24  Asin  nagsabi  si  Festo,  Hadeng  Agripa  asin  camo  gabos 
na  magna  lalaquing  uya  digdi  na  magna  caiba  mi :  nahihilihg 
nindo  an  tauong  ini  na  huli  sa  saiya  an  gabos  na  magna  judio 
naquimaherac  sinda  sa  saco  sa  Jerusalem  asin  digdi  man,  na 
nagcucurahao  sinda  na  day  na  sia  maninigong  mabuhay  pa. 

25  Alagad  nahiling  co,  na  day  siang  anoman  na  guinibo  na 
maninigo  sa  cagadanan ;  asin  huli  ta  pinagmauot  niang  sa 
emperador,  guinayac  co  na  ipadard  sia. 

26  Dapit  sa  saiya  day  acong  tibaad  nang  bagay  na  totoo,  na 
icasurat  sa  sacong  cagurangnan. 

27  Huli  ta  pinaghonahona  co  na  sa  luas  nin  catanosan,  an 
pagpadara  nin  garong  bilango  asin  day  man  sabihon  an  magna 
sombong  na  tumang  sa  saiya. 


MAGNA  APOSTOLES  26.  423 


CAPITULO  XXVI. 

1  Asin  si    Agripa  sinabihan  si  Pablo,  Itinotogot  sa  saimo 

na   magtjiram  ca  can  mapadapit  saimo.     Si  Pablo,   gnani,  « 

hinonat  an  camot,  asin  nagpoon  siang  magsimbag  dapit  saiya, 
na  sominabi; 

2  Dapit  can  gabos  na  magna  bagay  na  isinosombong  nin 
magna  judio  tumang  sa  saco,  oh  hadeng  Agripa,  iquinaoogma 
cong  dacula  na  macapagpahayag  aco  can  sacong  catanosan  sa 
atubagnan  mo :  / 

3  orog  pang  gayo  na  naiisihan  mo  an  gabos  na  magna  ugale  ^ 
asin  magna  tataramon  na  nangyayari  sa  magna  judio :  caya    * 
naquiquimaherac  aco  sa  saimo  na  dagnogon  mo  aco  nin  dacu- 
lang  pacatios.  - 

4  An  saco  gnaning  palacao  sa  buhay  co,  magpoon  can  boro- 
bata  pa  aco,  na  magpoon  sa  capinonan  quinauugalean  co  sa 
sacong  magna  canacion,  asin  sa  Jerusalem,  an  gabos  na  magna 
Judio  naiisihan  ini ; 

5  sinda  nacacatalastas  na  magpoon  pa  can  capinonan,  (cun 
boot  nindang  sacsihan  ini),  na  siring  sa  marigon  na  secta  nin 
satong  religion,  nabuhay  aco  sa  pagca  Fariseo. 

6  Asin  gnunian,  dahel  sa  panarig  co  can  panuga  na  guinibo 
nin  Dios  sa  satong  magna  magurang,  inapod  aco  sa  hocornan. 

7  na  sa  panuga  na  ini  an   satong   cagduang   tribu,*   na 
nagdaranay  sa  paglincod  sa  Dios,  sa   aldao  asin   sa  bangui, 
maghaharalat 'sinda  na  sa  siring  na  aldao  magdadaratong.      . 
Asin  dapit  sa  panarig  na  ini,  oh  hadeng  Agripa  hohocoman  aco     * 
nin  magna  judio.  .... 

8  <>  Tadao  ta  pinaghonahona  nindo  na  day  maninigong  pag-  v^;r; 
tubudon  na  buhayon  liuat  nin  Dios  an  magna  t&uong  gadan?   f^gf 

9  Aco  sa  catotoohan  nacaisip  sa  saco  man  sanang  maggui*  ^1*~;, 
bong  balaquid  na  magna  bagay  na  tumang  sa  gnaran  ni  Jesuse'  ";- 
na  taga  Nazaret.  •  VV* 

10  Asin  guinibo  co  man  ini  sa  Jerusalem,  asin  ilinaog  co  2d 
man  sa  magna  bilangoan  an  magna  cadaclan  nin  magna  santofl, ** ;'**J 

— — : X~:<M 

*  Tribu=An  cagduang  pagcabaragna  can  bannang  Israel. 


424  MAGNA  APOSTOLES  26. 


inaco  co  man  an  capangyarihan  nin  magna  poon  nin  magna 
sacerdote ;  asin  cun  sinda  ipinapagadan,  itinatao  co  an  sacong 
voto  tumang  sa  sainda. 

11_  Asin  dayaday,  pa  pinadudusahan  co  sinda  sa  gabos  sa 
magna  sinagoga,  pinipirit  co  sinda  na  magsarabi  nin  magna 
rapsac;  asin  cominosog  na  gayo  an  pagcaangot  co  tumang  sa 
sainda,  na  pinaglalamag*  co  sinda  sagcod  sa  magna  ciudad  na 
ibang  nasasacupan. 

32  Can  pagpaduman  co  gnani  sa  Damasco,  dahel  can  bagay 
na  ini,  na  dara  co  an  capangyarihan  asin  togon  nin  magna 
poon  nin  magna  sacerdote, 

13  na  sa  cabagnaan  na  nin  aldao,  oh  hade,  nahiling  co  sa 
dalan  an  sarong  ilao  na  guican  sa  lagnit,  na  maliuanag  pa  sa 
aldao  na  lominiuanag  sa  palibot  co  asin  sa  magna  cairiba  co  sa 
pagbaclay. 

14  Asin  can  magcaporocan  cami  gabos  sa  daga,  nadagnog  co 
an  sarong  tignog  na  nagsasabi  saco  sa  tataramon  nin  magna 
Hebreo,  Saulo,  Saulo,  ^,tadao  ta  linalamag  mo  aco?  matagas 
na  gayo  saimo  an  pagsicad  mong  tumang  sa  sogod. 

15  Asin  nagsabi  gnanim aco,  ^Si-isayca  dao,  Cagurangnan? 
Asin  an  Cagurangnan  sinabihan  aco,  Aco  si  Jesus,  na  pinag- 
lalamag mo. 

16  Tara  magbuhat  ca,  asin  tomindog  ca :  huli  ta  dahel  caini 
tominogna  aco  saimo,  na  ibubugtac  taca  na  catabang  co  asin 
sacsi  nin  magna  bagay  na  nahiling  mo,  siring  man  dapit  caid- 
tong  magna  bagay  na  ipagpapahiling  co  sa  saimo ; 

17  asin  ililigtas  taca  sa  banua  asin  sa  magna  gentil,  na  sa 
sainda  gnunian  sosogoon  taca. 

^18^  ta  gnaning  bucsan  mo  an  saindang  magna  mata,  asin  ta 
gnaning  magbaralic  sa  ilao  hale  sa  cadicloman,  -asin  hale  sa 
capangyarihan  ni  Satanas,  sagcod  sa  Dios ;  ta  gnaning  acdon 
ninda  an  patauad  nin  magna  casalan,  asin  an  panonod  sa  caiba 
nin  magna  pinaguiguing  santo,  dahel  sa  pagtubod  sa  saco. 

19  Dahel  gnani  caini,  oh  hadeng  Agripa,  day  aco  nagsuhay 
sa  catorogan  na  sogo  nin  lagnit ; 


pinagbobocod. 


MAGNA  APOSTOLES  26.  425 

20  tara  pinaenot  cong  baretaan  an  magna  taga  Damasco, 
asin  sa  Jerusalem  man,  asin  sa  bilog  na  cadagaan  nin  Judea, 
asin  sa  magna  gentil,  na  sinda  magsorolsol  asin  magbaralic  an 
boot  sa  Dios,  na  magguibo  nin  magna  guibong  manonognod  sa 
pagsolsol. 

21  Dahel  caining  bagay  na  ini,  dinacop  aco  can  magna 
judio  sa  templo,  asin  pinipirit  acong  gadanon.  * 

22  Tara  huli  ta  inaco  co  an  tabang  na  bale  sa  Dios,  nagda- 
danay  aco  sagcod  sa  aldao  na  ini,  asin  pinatotoohan  co  sa 
magna  saradit  asin  siring  man  sa  magna  daracula,  na  day  aco 
nagsasabi  nin  anoman  sa  luas  nin  magna  bagay  na  sinabi  nin 
magna  profeta  asin  ni  Moises  na  mangyayari ; 

23  na  an  Cristo  magtitios,  na  sia  an  mangnegnenot  sa  pagca- 
buhay  liuat  nin  magna  gadan,  ibabareta  nia  an  ilao  sa  banua 
nin  Israel,  asin  sa  magna  gentil. 

24  Asin  can  icasabi  na  nia  ining  magna  bagay  sa  saiyang 
napadapit  na  catanosan,  Si  Festo  sa  daculang  tignog  nagsabi, 
Narorognao  ca,  Pablo,  an  labilabing  pacasabot  mo,  narorognao* 
ca  na. 

25  Tara  nagsabi  si  Pablo,  Day  aco  narorognao,  cadoroda- 
culang  Festo;  cundi  nagsasabi  aco  nin  magna  tataramon  na 
catotoohan  asin  pano  nin  camayocodan. 

26  Huli  ta  an  hade  nacacaisi  dapit  can  magna  bagay  na  ini ; 
na  sa  atubang  nia  nagtataram  aco  na  may  panarig:  tara 
linalaom  co  na  sa  saiya  daing  nahihiiom  na  anoman  dapit 
can  magna  bagay  na  ini ;  huli  ta  day  ini  guinibo  sa  lugar 
na  tago. 

27  Hadeng  Agripa,  <?minatubod  ca  sa  magna  profeta? 
Naiisihan  co  na  minatubod  ca. 

28  Asin  si  Agripa  nagsabi  qqi  Pablo,  Cadiquit  sanang  mapa- 
tubod  mo  aco  na  mani  cristiano. 

29  Asin  si  Pablo  nagsabi,  Ipagcatalaga  man  logod  nin 
Dios,  na  sa  diit  6  sa  dacol,  baco  sanang  ica,  cundi  an  gabos 
na  nagdadagiiog  sa  saco  gnunian,  day  calabot  an  bilangoan 
na  ini. 

*  Capiy,  bo&, 


426  MAGJSfA  APOSTOLES  26  &  27. 

30  Asin  pacasabi  nia  caini,  tominindog  an  hade,  asin  an 
gobernador,  asin  si  Bernice,  asin  an  magna  nagtuturucao  na 
cairiba  ninda : 

31  Asin  can  pagharale  ninda,  na  nag-orolay-olay  sinda, 
nagsarabi,  An  tauong  ini  day  nin  anoman  na  guinibo  na 
manigo  sa  cagadanan  6  sa  bilangoan. 

32  Asin  si  Agripa  sinabihan  si  Festo,  Mabubutasan  cutana 
an  tauong  ini,  cun  day  cutana  naghagad  na  ipadard  qui  Cesar. 

CAPITULO  XXVII. 

Ipinadard  si  Pablo  sa  Italia. — An  saiyang 
pagcalonod  sa  dagat. 

1  Asin  can  iguinayac  na  earning  pasacayon  pasiring  sa  Italia, 
itinao  ninda  si  Pablo,  asin  iba  pang  magna  bilango  sa  sarong 
capitan,  na  gninagnaranan  na  Julio  sa  magna  soldado  ni 
Augusto. 

2  Asin  nagrolonad  cami  so  sarong  sacayan  na  taga  Adrumeto 
na  maglalayag  sa  magna  lugar  na  magna  tampi  nin  Asia, 
nagralayag  cami,  na  caiba  mi  si  Aristarco,  na  taga  Macedonia 
sa  Tesalonica. 

3  Asin  can  sominonod  na  aldao,  dominoong  cami  sa  Sidon : 
T,sin  si  Julio,  pinahilgfian  si  Pablo  nin  marahay  na  boot, 
tinogotan  sia  paduraan  sa  saiyang  magna  catood,  asin  acoon 
nia  an  saindang  magna  paglilincod. 

4  Asin  nagralayag  cami  magpoon  duman,  nagsaracay  cami 
sa  caguiriran  nin  Chipre,  buli  ta  an  magna  doros  songsong  sa 
samo. 

5  Asin  can  matalaboc  mina  an  dagat  na  nasa  tagnod  nin 
Cilicia  asin  Pamfilia,  dominoong  cami  sa  Mira,  ciudad  nin 
Lisia. 

6  Asin  duman,  nacacua  an  capitan  nin  sarong  sacayan  na 
taga  Alejandria,  na  nagsasacay  pasiring  sa  Italia,  ibinugtac  nia 
cami  duman. 

7  Asin  nagsacay  earning  luayluay  sa  halauig  na  magna 
aldao,  asin  sinaquit  cami  can  pagdodoong  sa  togriod  nin  Gnido, 


MAGNA  APOSTOLES  27.  427 


asin  day  cami  tinotogotan  can  «doroa  na  macalacao  pa,  nagsa- 
racay  cami  sa  caguiriran  nin  Creta,  sa  catogiiod  nin  Salmon : 

8  asin  nagsacay  cami  na  nag-iinguilid  ta  mapauot  na  gayo, 
asin  dominoong  cami  sa  sarong  lugar  na  inaapod  na  Marahay 
na  Dorognan,  caharani  duman  an  ciudad  nin  Lasea. 

9  Asin  pacalihis  nin  halauig  na  panahon,  asin  macatacot- 
tacotna  an  pagsacay,  huli  ta  nacalihis  na  an  pag-aayuno, 
tinarmdn  sinda  ni  Pablo, 

10  na  sinabihan  sinda,  Magna  cagurangnan.  Nahihiling 
co,  na  an  pagsacay  na  ini  magtatao  nin  magna  casaquitan  asin 
dacol  an  mauauara,  baco  sana  an  magna  lunad  asin  an  sacayan, 
cundi  an  satd  man  na  magna  buhay. 

11  Alagad  an  capitan  orog  pang  pinaniniualaan  an  piloto 
asin  an  tagsadiri  nin  sacayan  qui  sa  sinabi  ni  Pablo. 

12  Asin  huli  ta  bacong  marahay  pag-ontocan  sa  tig-lipot  an 
dorognan,  an  magna  iba  nagharatol  na  magsaracay  guiraray 
magpoon  dihan,  tibaad  pa  mangyaring  macadoong  sa  Fenix, 
asin  omontoc  dumdn  sa  tig-lipot,  sard  nin  magna  dorognan 
nin  Creta,  na  minaatubang  sa  habagatan  asin  sa  amihanan. 

13  Asin  cun  minahoyop  nin  maluya  an  timog,  an  paghona 
mnda  na  nacua  na  ninda  an  saindang  minamauot ;  binobotong 
ninda  an  magna  bontogon*  nagparapainguilid  sana  sinda  sa 
tampi  nin  Creta, 

14  Tara  day  nahaloy,  hinampac  an  sacayan  nin  sarong 
baguiong- doros,  na  inaapod  na  Euroclidon. 

15  Asin  can  ipinapadpad  an  sacayan,  na  day  nacacaatubang 
sa  doros,  itinogot  mi  na  nasa,  asin  pinabayaan  mi  na  darhon 
cami. 

16  Asin  sa  pagdalagan  can  sacayan  na  nag-iinguilid  sa  sarong 
sadang  na  porot  na  inaapod  na  Clauda,  baga  ming  madaog  an 
bote. 

17  Asin  can  icaitaas  na,  guinagamit  an  magna  palacao, 
binogcos  an  sacayan ;  asin  sa  tacot  na  tibaad  mapabonggo  sa 
cabaybayan  nin  Sirte,  linocot  ninda  an  magna  layag,  asin  sa 
siring  na  bagay  napadara  sinda  sa  doros. 

*  Anclas.  haraning  gayo  sa  daga. 
t  Isleta. 


428  MAGNA  APOSTOLES  27. 

18  Asin  huli  ta  bio  earning  ^oinasasaquitan  nin  baguio,  can 
sominonod  na  aldao  nagporoon  magtapoc*  sa  dagat  can  magna 
lunad ; 

19  asin  can  icatolong  aldao,  inapon  can  saindang  sadiring 
magna  camot  an  magna  casangcapan  nin  sacayan. 

20  Asin  huli  ta  day  pa  sirang  an  aldao,  6  an  magna  bitoon 
sa  halauig  na  magna  aldao  na,  asin  dominating  sa  samo  an 
bacong  sasadang  na  baguio,  nauara  sa  samo  an  anoman  na 
paglaom  na  macaligtas  cami. 

21  Asin  huli  ta  haloy  nang  panahon  na  day  nin  pagcacan, 
si  Pablo  tominindog  sa  tahao  ninda,  asin  nagsabi,  Magna 
cagurangnan,  cun  dinagnog  cutana  nindo  an  cahatolan  co,  asin 
day  cutana  naghale  sa  Creta,  nacalicay  cutana  quita  can  pag- 
caolang' na  ini  asin  casaquitan  na  ini. 

22  Asin  gnunian  hahatolan  co  carno  na  pacosogon  nindo  an 
boot;  huli  ta  si-isay  man  sa  saindo  day  nin  magagadan,  cundi 
an  sacayan  sand. 

23  Huli  ta  sa  banguing  ini  tominogna  sa  saco  an  sarong 
angel  nin  Dios,  na  cagsadiri  sa  saco,  asin  sia  man  an  pinag- 
lilincodan  co, 

24  sia  nagsabi,  Day  ca  matacot,  Pablo,  quinacaipuhan  ica  na 
icaatubang  qui  Cesar;  asin  uya,  ipinagcatalaga  sa  saimo  nin 
Dios  an  gabos  na  magna  caiba  mo  sa  pagsacay. 

25  Caya  giiani,  magna  cagurangnan,  pacosogon  nindo  an 
boot ;  huli  ta  minatubod  aco  sa  Dios,  na  mangyayari  siring  sa 
sinabi  sa  saco. 

26  Tara  idadagsa  quita  sa  sarong  poro. 

27  Tara  can  pagdatong  can  icacag-apat  na  bangui,  na  dinaifa 
cami  sa  mag-ibong-ibong  can  dagat  nin  Adriatico,  ari  magna 
taga-dagatt  can  pagmatagnang  bangui  naghonahona  sinda  na 
naghaharani  na  sa  arin  man  na  daga. 

28  Asin  sinocol  an  cahararoman,  asin  nacua  ninda  na  may 
duang  polo  na  sanang  dopa  an  cahararoman  nin  tubig ;  asin 
paca  oro-enotan  nin  cadiquit  sinocol  ninda  liuat,  asin  nacua  na 
may  caglimang  dopa. 

*  Mag-apon. 
t  Marinero. 


MAGNA  APOSTOLES  27.  429 


29  Asin  sa  tacot  ninda  na  raapabonggo  sa  cagapoan,  nagho- 
rolog  sinda  nin  apat  na  bontogon*  sa  oKn  ;  asin  nagmamarauot 
sinda  na  mag-aga  na. 

30  Asin  sa  pagpipirit  can  magna  taga-dagat  na  magdorolag 
sa  sacayan,  asin  can  icaibaba  na  an  bote  sa  dagat,  na  an 
dahelan  ninda  magboborogtac  nin  bontogon  sa  dolong, 

31  si  Pablo  sinabihan  an  capitan  asin  an  magna  soldado, 
Cmmnda  day  magcauaralat  sa  sacayan  camo  day  macacaligfcas. 

32  Iyo  idto  an  magna  soldado  pinotol  an  magna  gacot  can 
bote,  asin  pinabayaan  nindang  mabolog. 

33  Asin  can  nagdadatong  na  an  caagahan,  si  Pablo  hinato- 
lan  an  gabos  na  magcaracan,  asin  nagsabi,  Igua  nang  cag-apat 
na  aldao  na  nagbaharalat  camo  asin  nagtataragal  camo  can 
gotom,  asin  day  camong  quinacacan  na  anoman. 

34  Cay  a  gnani,  naquiquimaherac  aco  sa  saindo  na  magcara- 
can camo :  huli  ta  ini  sa  caralxayan  nin  saindong  buhay. 

35  Asin  pacasabi  nia  caini,  quinua  an  tinapay,  asin  nagpasa- 
lamat  sia  sa  Dios  sa  atubagfian  nin  gabos,  asin  pinagbaragna 
nia  idto,  nagpoon  magcacan. 

36  Dagnan  cominosog  man  an  boot  can  gabos ;  asin  sinda 
man  nagcaracan. 

37  Asin  cami  gabos  na  nasa  sacayan  duang  gatos  pitong 
polo  may  anom  catauo. 

38  Asin  can  magcabarasog  na  sinda,  pinagpalatao  ninda  an 
sacayan,  na  pinag-aarapon  ninda  sa  dagat  an  trigo. 

39  Asin,  can  aldao  na,  day  na  ninda  namimidbid  an  daga ; 
tara  natatanao  ninda  an  sarong  licoan  nin  dagat  na  igua  nin 
baybayon,  na  digdi  pinaghignoa  ninda  na  padoogfion  an 
sacayan,  cum  mangyayari. 

40  Pinotol  ninda,  gnani,  an  magna  bontogon  pinabayaan 
sa  dagat ;  asin  tolos  man  sana  binobad  ninda  an  magna  gacot 
nin  olint  asin  can  icaitaas  na  ninda  sa  doros  an  layag  sa 
enotan,  pinadoong  ninda  an  sacayan  sa  baybayon. 

41  Tara  can  pagdatong  sa  sarong  lugar  na  pinagcacasabatan 
nin  duang  dagat,  ibinara  ninda  an  sacayan ;  asin  an  dolong, 

*  Alicia. 
t  Tim6n. 


430  MAGNA  APOSTOLES  27  &  28. 

nacatalbong  sa  irarom,  day  nacahero,  asin  an  olin  nagcabara- 
gna  sa  cosog  nin  magna  alon. 

42  Asin  an  homa  nin  magna  soldado,  gadanon  ninda  an 
magna  bilango,  ta  giianing  an  si-isay  man  daing  macadolag 
asin  macalagnoy. 

43  Tara  an  capitan,  na  boot  niang  iligtas  si  Pablo,  pinogol 
an  saindang  paghoma,  asin  nagboot  sia  na  an  magna  macaca- 
lagnoy,  mag-erenot  nang  tomogpa  5a  tubig,  asin  magdaratong 
sa  daga ; 

44  asin  an  magna  nagcauaralat,  an  iba  sa  magna  tabla,  asin 
an  iba  sa  magna  babayan  sa  sacayan.  Asin  siring  an  nang- 
yari  na  an  gabos  nacaligtas  asin  nacadatong  sa  daga. 

CAPITULO  XXVIII. 
Si  Pablo  sa  Melita. 

1  Asin  can  cami  nacaligtas  na,  dagnan  mi  natalastas  na  an 
poro  inaapod  na  Melita. 

2  Asin  pinahilignan  cami  nin  bacong  diit  lamang  na  cara- 
hayan  nin  boot  can  magna  taong  magna  rnacuri;*  huli  ta, 
nagpalaad  sinda  can  calayo,  asin  inaco  cami  gabos,  dahelan  sa 
oran  na  nagdadatong,  asin  sa  lipot. 

3  Tara  pacatipona  ni  Pablo  can  sarong  tambac  na  cahoy, 
asin  iquinabugtac  na  sa  calayo,  lominuas  an  sarong  rimoranon 
dahel  sa  init  sinignot  sia  sa  camot. 

4  Asin  pagcahiling  can  magna  macuring-tauo  na  an  halas 
nabibitay  sa  saiyang  camot,  nagpasorosarabi  sinda;  Totoong 
gayo  na  an  tauong  ini  paragadan  qui  tauo,  na  sia  minsan  naca- 
ligtas sa  dagat,  an  catanosan  day  sia  pina-pabayaan  na 
mabuhay. 

5  Tara  sia,  ipinalpag  nia  an  halas  sa  calayo,  day  sia  naca- 
mate  nin  anoman  na  maraot  6  colog. 

6  Alagad  sinda  nagbaharalat  na  sia  maghobag,  6  magadan  na 
padale :  alagad  can  nahaloy  na  sindang  paghalat,  asin  nahiling 

*  Bdrbaro. 


MAGNA  APOSTOLES  28.  431 


nirida  na  day  nin  anoman  na  maraot  na  nangyayari  saiya,  nag- 
bago  sinda  nin  pag-isip,  asin  nagsasarabi  na  sia  sarong  dios. 

7  Asin  duman  sa  magna  lugar  na  idto  na  magna  carani 
igua  nin  magna  dagang  sadiri  an  poon  nin  porong  idto,  na  sia 
giiinagnaranan  si  Publio :  ini  an  nag-aco  sa  samo,  asin  nagpasa- 
cat  samo  nin  tolong  aldao  j;an<5  nin  marahay  na  boot. 

8  Asin  nangyari  na  an  ama  ni  Publio  nacabigda  sa  banig, 
na  quinacalentura  asin  quinocolatid  ;*  asin  lominaog  si  Pablo 
sa  naoontocan  nia,  asin  pacapamibi,  ibinugtac  nia  sa  saiya  an 
magna  caniot,  asin  naparabay  nia  sia. 

9  Asin  can  maguibo  na  ini,  an  magna  iba  man  na  magna 
taga  poro  na  igua  nin  magna  helang,  nagdirigdi,  asin  nagca- 
oromayan : 

10  sinda  man  pinagbalagaban  cami  nin  balaquid  na  magna 
dolot ;  asin  can  pagbale  mi  pinabalonan  cami  nin  manlaen-laen 
na  manini  samong  caipuhan  sa  pagsacay. 

Si  Pablo  dominating  sa  Boma  asin  ominontoc 

mn  duang  taon  na  bilango  sa 

saiyang  sadiring  harong. 

11  Asin  can  macalibis  an  tolong  bulan,  nagsaracay  cami  sa 
sarong  sacayan  na  taga  Alejandria,  na  ominontoc  sa  poro  can 
tiglipot,  na  an  saiyang  tanda  Castor  asin  Polux. 

12  Asin  can  pacadoong  mi  sa  Siracusa,  nag-ontoc  cami 
duman  nin  tolong  aldao  ; 

13  asin  magpoon  duman,  nagpainguilid  cami  sa  palibot, 
dominatong  cami  sa  Begio;  asin  pacalibis  nin  sarong  aldao, 
hominoyop  an  timog,  asin  sa  icaduang  aldao  dominatong  cami 
sa  Puteolos : 

14  na  duman  nacua  ni  an  magna  tugang,  na  naquimaherac 
sa  samo  na  paualat  cami  duman  sa  sainda  nin  pitong  aldao ; 
asin  pacatapus  dominatong  cami  sa  Boma. 

15  Asin  magpo6n  duman,  pagcadagnog  can  magna  tugang 
dapit  sa  samo,  sinabat  cami  sagcod  sa  Plaza  ni  Apio  asm,  sa 

*  Disenteria. 


432  MAGNA  APOSTOLES  28. 

Tolong  Taberna :  asin  can  mahiling  sinda  ni  Pablo,  nagpasa- 
lamat  sia  sa  Dios,  asin  nacaguinhaua  sia. 

16  Asin  can  pagdafcong  mi  sa  Koma,  an  capitan  itina6  an 
magna  bilango  sa  poon  nin  magna  bantay  sa  Pretoria ;  alagad 
si  Pablo  tinogotan  na  magsarosaro  caiba  an  sarong  soldado  na 
nagbabantay  saiya. 

17  Asin  nangyari  na  pacalihis  nin  tolong  aldao,  tinipon  ni 
Pablo  an  magna  poon  nin  magna  judio:  asin  can  matipon  na 
sinda,  sinabihan  sinda,  Aco,  magna  tugang,  day  nin  anoman  na 
guinibo  na  tumang  sa  banua,  6  sa  magna  caugalean  nin  satong 
magna  magurang,  itinao  acong  bilango,  magpoon  sa  Jerusalem, 
sa  magna  camot  nin  magna  taga  Roma : 

18  sinda,  can  maosisa  na  aco,  boot  cutana  acong  butasan 
ninda  ;  huli  ta  day  sindang  nacua  sa  saco  na  mani  dahelan  sa 
cagadanan  co. 

19  Tara  naquisuhay  an  magna  judio,  binagad  co  na  ipadara 
aco  qui  Cesar ;  bacong  ta  igua  aco  nin  anoman  na  isosombong 
tumang  sacong  banuaan. 

20  Dahel  caini,  gfiani,  ipinaapod  cocamo,  ta  gnaning  maqui- 
pagquita  sa  saindo,  asin  maquipag-olay  sa  saindo;  huli  ta 
dahelan  sa  paglaom  ni  Israel,  nagagapus  aco  caining  cadena. 

21  Dagnan  sinda  nagsarabi  saiya,  Cami  day  nag-aco  nin 
magna  surat  na  hale  sa  Judea  dapit  sa  saimo,  asin  day  napa- 
digdi  an  si-isay  man  sa  magna  tugang,  na  magbareta  6  mag 
sabing  anoman  na  maraot  dapit  sa  saimo. 

22  Alagad  boot  ming  madagnog  sa  saimo  an  saimong 
iniisip ;  huli  ta  dapit  sa  sectang  ini,  natatalastas  mi  sa  gabos 
na  lugar  nagtataram  tumang  sa  saiya. 

23  Asin  pinagtalaanan  sia  nin  sarong  aldao,  nagdirigdi  sa 
saiya  an  cabalaquidan,  sa  saiyang  naoontocan ;  asin  sa  sainda 
ipinagsaysay  asin  pinagsacsihan  an  cahadean  nin  Dios,  asin 

-  pinapacuyog  sinda  can  mapadapit  qui  Jesus,  sa  palacao  can 
casogoan  ni  Moises,  asin  nin  magna  profeta,  magpoon  sa 
pagcaaga  sagcod  sa  hapon. 

24  Asin  an  iba  nagnagturubod  can  magna  bagay  na  sinabi, 
asin  an  iba  day  nagturubod. 


MAGNA  APOSTOLES  28.  433 

25  Asin  huli  ta  sinda  day  nagcasararo  nagharale,  nagsasabi 
pa  sa  sainda  si  Pablo  can  sarong  tataramon,  Marahay  an 
pagcataranx  nin  Espiritu  Santo,  sa  gnoso  ni  Isaias  na  profeta  sa 
saindang  magna  magurang, 

26  na  nagsabi : 

Paduman  ca  sa  banuang  ini,  asin  sabihan  mo  sinda, 
cun   sa   pagcadagnog    macacadagnog    camo,    asin    day 

nindo  masasabotan : 
asin  sa  pagcahiling  mahihiling  nindo,    asin   day   nindo 

masasayod : 

27  huli  ta  hominibog  an  puso  can  banuang  ini, 

asin  masaquit  na  macadagiiog  an  saindang  magna  taligna, 

asin  piniquit  an  saindang  magna  mata ;  ta  gnaning  day 

mahiling  can  saindang  magna  mata,  asin  madagnog 

can   saindang   magna   taligna,    asin   masayodan   can 

saindang  puso, 

asin  magbaralic  an  boot,  asin  paomayan  co  sinda. 

28  Talastason  gnani  nindo  na  an  pagliligtas  na  ini  ipinadara 
nin  Dios  sa  magna  gentil :  dadagriogon  man  ninda  ini. 

29  (Asin  can  masabi  na  nia  ining  ining  magna  bagay, 
nagharale  an  magna  judio,  na  nagpapasuruhay  sinda-sinda 
man  sana. 

30  Asin  si  Pablo  nag-ontoc  pa  nin  duang  taon  na  bilog  sa 
saiyang  sadiring  harong  na.  binabayadan,  asin  inaaco  an  gabos 
na  nagduduruman  sa  pagsongco  sa  saiga ; 

31  na  ipinaghuhulit  an  cahadean  nin  Dios,  asin  itinotocdo 
nia  an  magna  bagay  na  napapadapit  sa  Cagurangnan  tang 
Jesu-Cristo  sa  bilog  na  capangyarihan,  na  day  nin  si-isay  man 
na  nacacapagsagiie  sa  saiya. 


AN   SURAT   NI   SAN   PABLO 

SA   MAGNA 

TAGA  ROMA 


CAPITULO  I. 

1  Si  Pablo,  na  oripon  ni  Jesucristo,  inapod  siyang  apostol, 
pinili  sa  paghulit  can  Evangelio  nin  Dios, 

2  Na  ini  an  ipinanuga  caidto  nin  si  saiyang  magna  profetaa 
dian  sa  magna  casuiatan  na  mahal. 

3  Mapadapit  can  saiyang  dqui,  na  si  Jesucristo  (na  linalang 
dian  sa  capagaraquian  ni  David  dapit  sa  pagcatauo ; 

4  Na  siya  ipinagsaysay  na  manini-aqui  nin  Dios  na  may 
capangyarihan,  dahel  sa  Espiritu  nin  cabanalan,  huli  sa  pagca- 
buhay  liuat  nin  magna  gadana),  ni  Jesucristo  Cagurangnan  ta, 

5  Huli  sa  saiya  inaco  niamo  an  biyaya  asin  an  catongdan  6 
apostolado,  sa  pagpasonod  sa  pagtubod  sa  gabos  na  magna 
banuaan  sa  gnaran  niya. 

6  Na  sa  caibahan  ninda  camo  man  anan  na  magna 
nagfiaranan  na  tauo  ni  Jesucristo : 

7  Sa  gabos  sa  saindo  na  magna  yaon  dian  sa  Eoma,  magna 
na  momotan  nin  Dios,  na  gninagnaranan  na  magna  banal: 
mapasaindo  an  biyaya  asin  an  catoninognan  nin  Dios  na 
satuyang  Araa,  asin  ni  Jesucristo  Cagurangnan. 

8  Sa  caenotenote  nagpapasalamat  aco  sa  sacuyang  Dios  huli 
qui  Jesucristo  dapit  sa  saindo  gabos,  na  an  saindong  pagtubod 
nacacabalagfiibog  sa  bilog  na  quinaban. 

9  Haros  ta  sacsi  co  an  Dios,  na  sa  saiya  naglilingcod  aco  sa 
sacuyang  espiritu  dian  sa  Evangelio  nin  saiyang  aqui,  na  day 
mayo  nin  pagyotong  guiniguiromdom  co  camo  sa  sacuyang 
magna  pagpamibi, 


TAGA  EOMA  1.  435 


10  Na  naggnagnayo-gnayo  aco,  con  giiapit  magca-igua  aco 
sa  sarong  panahon,  huli  sa  cabotan  nin  Dios,  nin  marhay  na 
paelacao  sa  pacapadian  sa  saindo. 

11  Haros  ta  boot  co  na  mahiling  camo,  sa  pacapag-uaras  sa 
saindo  nin   sarong   balaog  nin  espirita,  sa   pagpacangon  sa 

12  Na  sa  casaysayan,  sa  pacapagragna  sa  caibahan  nindo 
dabel   can   bilog   na   pagtubod   nindo  asm   sagcod   man  can 

"Ts  Alagaa  taabo  aco,  magna  tugang,  na  day  camo  macata- 
lastas  na  sa  balaquid  na  magna  panahon  nagmamauot  aco  na 
pomadian  sa  saindo  (minsan  sagcod  gnunian  naoolang  aco),_sa 
pacapagcamit  man  dian  sa  saindo  nin  tibaad  nang  bugna, 
siring  dian  sa  magna  ibang  Gentiles  man  sana. 

14  Sa  magna  Griegos  asin  sa  magna  Barbaros,  sa  magna 
madodonong,  patin  sa  bacong  magna  madonong  may  caipulian 
aco  6  may  capanugaan  aco.  __ 

15  Caya  na,  con  dapit  sa  mapa-sacuya,  rnadale  acong 
minatalaga  sa  pagbakgnibog  can  Evangelic  sa  saindo  man  na 
magna  yaoti  dian  sa  Roma.  _  ., 

16  Haros  ta  day  aco  nasosopog  dapit  can  Evangelio:  null  ta 
iyo  an  cabagsican  na  icacarahay  sa  buliay  caito  gabos  na 
nagtutubod  ;  sa  Judio  gnona  asin  sa  Griego  man. 

17  Huli  ta  dian  caiyan  na-papahayag  an  catanosan  nin  Dios 
sa  lambang  pagtubod;  siring  sa  pagcasurat :  Caya  an  banal 
mabubuhay  sa  pagtubod.  . 

18  Haros  ta  macuri  ca-hayag  can  caangotan  nin  mos  sa 
lagnit  sa  gabos  na  casalan  asin  cabicoan  nin  magna  tauo,  na 
pinopogolan  ninda  an  catotoohan  sa  cabicoan : 

19  Haros  ta  itong  matatalastasan  dapit  sa  Dios,  sa  samda 
napapahayag  ;  huli  ta  an  Dios  ipinahayag  sa  sainda  iyan.    _ 

20  Huli  ta  an  magna  bagay  na  day  naquiquita  manognod 
sa  saiya,  na  iyo  an  saiyang  capangyarihan  asm  pagca-Dios, 
nalalagda  sa  paghiling  poon  paglalang  can  Qumaban,  na  anan 
magcacasarabotan  huli  can  magna  bagay  na  magna  lmalang; 
cav^  na  day  sucat  mapagpaindahan  : 

21  Huli  ta  pagpacamidbid  sa  Dios,  day  nagpamurauay  sa 


436  TAGA  KOMA  1. 


saiya  siring  sa  iyo  an  Dios,  day  man  nagpasalamat ;  condi  na 
nagcaralaglag  si  saindang  magna  pagisip,  asin  an  daing  pacata- 
lastas  na  puso  ninda  diminiclom. 

22  Na  nagsasabi  sindang  magna  madonong,  bago  naguin 
magna  mangmang, 

23  Asin  na  rinibay  ninda  si  caraurauayan  nin  Dios  na  ba- 
cong  matutunauon  sa  cabaing  can  ladauan  nin  tauo  na  matutu- 
nauon, asin  nin  magna  gamgara,  asin  nin  magna  hayupan  na 
may  apat  na  bitis,  patin  nin  magna  halas. 

24  Dahel  caiyan  man  an  Dios  itinogot  sinda  sa  carigsocan, 
sa  magna  pagborot  nin  saindang  magna  puso,  mala  ta  nagca- 
orolaquitan  si  saindang  magna  bauac  sa  sainda  man  sana. 

25  Na  sinda  sinalihidan  an  catotoohan  nin  Dios  can  ca- 
putican,  na  nagsasamba  asin  naglilingcod  sa  magna  linalang 
bacong  sa  Caglalang,  na  siya  pinagoomao  sa  magna  panabon. 
Auot  pa. 

26  Huli  caini  itinogot  sinda  nin  Dios  sa  magna  gaue-gaue  na 
jnacaeasopog ;  mala  ta  minsan  si  saindang  magna  babae  sina- 
lihidan si  dating  gaue-gaue  can  gaueng-  tumang  sa  cadatihan  : 

27  Asin  siring  man  sana  caiyan  na  si  magna  lalaqui,  sa 
pagpabaya  ninda  can  dating  gaue  sa  magna  babae,  nagpanlaad 
si  saindang  magna  pagborot  sa  sainda  man  sana,  na  nag- 
pacaguinibo  nin  magna  bagay  na  marigsoc  si  magna  lalaqui  sa 
c£pua  lalaqui  man  sana,  asin  na  nagcamit  sinda  man  sana  can 
bayad  na  maninigo  sa  saindang  pagcalagalag. 

.28  Asin  huli  ta  sa  sainda  baga  day  mayo  nin  pacatalastas  sa 
Dios,  an  Dios  itinogot  sinda  sa  sarong  pagisip  na  marigsoc,  sa 
pag-guibo  caitong  day  maninigo, 

29  Na  magcacatorogob  nin  gabos  na  casalan,  nin  pagsam- 
bayan,  nin  caracsotan,  nin  pagcaimot,  nin  caratan;  magna 
pano  nin  caurihan,  nin  paggagadan  sa  capua,  nin  magna 
cariribocan,_  nin  magna  pagdadaya,  nin  magna  capasaluiban ; 

30  Magna  paralanghad,  pararatac,  magna  nau-ugnis  sa 
Dios,  pararauay,  magna  masumbical,  mapalangcauon,  parala- 
lang  niti  caratan,  magna  masuhay  sa  magna  caganac, 

31  Magna  lolong,  daing  magna  boot,  day  nin  ugaleng 
pagcamoot,  day  nin  magna  pagculpa,  day  mayo  nin  pagcaherac: 


TAGA  KOMA  1  &  2.  437 


32  Na,  nin  si  pagcatalastasi  can  paghocom  nin  Dios  sa 
magna  nagnag  gagaue  can  siring  na  magna  bagay  na  magna 
magcacanigo  can  cagadanan,  baco  sanang  guiniguibo  iyan, 
condi  na  pinapabayaan  pa  si  magna  iba  na  nagnag  guiguibo 
caiyan. 

CAPITULO  II. 

1  Nin  huli  caiyan  day  ca  macacapanayuma,  oh  tauo,  sa 
anoman  na  todan  mo :  haros  ta  dian  sa  pinaghonahona  mo  sa 
iba,  nagsasala  caman  sana  sa  say  mo ;  huli  ta  iyan  man  sana 
guiniguibo  mo,  ica  na  naghohocom. 

2  Haros  ta  naaaraman  niato  na  anpaghocom  nin  Dios  siring 
sa  catotoohan  tumang  sa  magna  nagnag  guiguibo  can  siring 
na  magna  bagay. 

3  ^  Asm  naghonahona  ica  caiyan,  oh  tauo,  na  naghohocom 
sa  magna  nag  guiguibo  can  siring  -na  magna  bagay,  asin 
guiniguibo  mo  iyan  man  sana,  na  ica  macacadulag  sa  pagho- 
com nin  Dios? 

4^0  pinapahamacan  mo  an  magna  cayamanan  nin  saiyang 
cabootan,  asin  pacatios,  patin  cahoyoan  nin  boot,  na  day 
nacacatalastas  na  an  saiyang  pagcaboot  macacadalan  saymo  sa 
pacapagsolsol  ? 

5  Alagad  huli  can  saymong  catagasan,  asin  huli  can  saymong 
puso  na  day  mayo  nin  pagbosol,  minarimpos  ca  sa  saymo  man 
sana  nin  caangotan  duman  sa  aldao  nin  caangotan  asin  nin 
capahayagan  can  matanos  na  paghocom  nin  Dios ; 

6  Na  siya  babayadan  an  lambang  saro  caitong  tognod  sa 
saiyang  magna  guibo : 

7  Sa  magna  nagnagdanay  sa  guibong  marhay,  nagnaghanap 
can  camurauayan  asin  caomauan  asin  day  pagcagadan,  iyo  an 
buhay  na  daing  hangan. 

8  Alagad  sa  magna  parapaquig-iual,  asin  day  nagsonod  sa 
catotoohan,  condi  na  nagsonod  sa  cabicoan,  iyo  an  cacurihan 

•patin  caangotan ; 

9  An  casaquitan  patin  cahorasaan  pagpapasanon  nin  gabos 


438  TAGA  EOMA  2. 


na  tauo  na  nag-guiguibo  caitong  maraot,  an  Judio  gfiona  asin 
an  Griego  man : 

10  Alagad  an  Camurauayan,  asin  caomauan  patin  cato- 
ninogfran  sa  quiysay  man  na  nag-guiguibo  nin  marhay,  sa 
Judio  giiona  asin  sa  Griego  man. 

11  Haros  ta  day  mayo  nin  capalaenan  an  magna  tauo  dapit 
sa  Dios. 

12  Huli  ta  si  gabos  na  nagnagcasala  siring  baga  sa  mayo 
nin  togon  6  ley,  sa  day  mayo  nin  catogonan  sinda  magagadan 
man ;  asin  si  gabos  na  dian  sa  togon  nagnagcasala,  dian  sa 
catogonan  sinda  man  hobocoman. 

13  Haros  ta  bacong  an  magna  parabinafiiog  nin  togon  iyo 
an  magna  banal  sa  Dios,  condi  itong  magna  nag-guiguibo  can 
manognod  sa  catogonan  an  papagcanigoon. 

14  Haros  ta  an  magna  Gentiles  na  magna  day  mayo  nin 
catogonan,  sa  caugalean  con  guibohon  ninda  itong  nasa  catogo- 
nan, an  magna  siring,  minsan  gayod  mayo  nin  catogonan, 
sinda  iyo  an  catogonan  sa  sainda  man  sana : 

15  Na  ipinagpapahayag  an  guibo  sa  catogonan  na  nasu- 
surat  sa  saindang  magna  puso,  na  nagpapatotoo  man  sana  an 
saindang  magna  paghona,  asin  nag-aabla  sa  sainda  man  sana, 
patin  man  nagsasayuma  an  saindang  magna  pagisip  sa  sainda 
man  sana ; 

16  Sa  aldao  na  an  Cagurangnan  maghobocom  caitong  nabi- 
biiom  nin  magna  tauo,  siring  sa  sacuyang  Evangelio,  huliqui 
Jesucristo. 

.  17  Uya  digdi,  ica  iguang  icaduang  paggfiaran  na  Judio  asin 
namumugtac  ca  sa  catogonan,  asin  nagoogma  6  nagpapa- 
murauay  ca  dian  sa  Dios, 

18  Asin  natatalastasan  mo  an  saiyang  cabotan,  patin  pina- 
pagcanigo  mo  itong  orog  carabay,  ta  nacatalastas  ca  can  togon. 

19  Asin  nananarig  ca  na  ica  iyo  an  paracabit  sa  magna  buta, 
ilao  nin  magna  nasa  sa  cadicloman, 

20  Paratocdo  sa  magna  mayo  nin  pacanood,  Maestro  nin 
magna  aqui,  na  igua  ca  nin  dagnog  sa  pacanood  asin  sa  catotoo- 
han  nin  togon : 

21  Alagad    ica  nangayod  na   nagtotocdo  sa   iba,   ^  day  ca 


TAGA  EOMA  2  &  3.  439 


hacacatocdo  sa  saymo  rna.ii  sana  ?     i  lea  na  naghuhulit  na  day 
magbabon,  nagbababon  ica?  • 

22  Ica  na  nagsasabi  na  day  magdorog  sa  bacong  agom, 
nananambay  ca"  sa  may  agom  ?  <j  Ica  na  nau-ugnis  sa  magna 
anito,  nacacaguinibo  ca  nin  casalan  sa  may  camabalan? 

23  «<  Ica  na  nananagsag  dapit  sa  catogonan,  sa  paglapas  sa 
togon  pinagpapabamacan  mo  an  Dios  ? 

24  Haros  ta  an  gnaran  nin  Dios  pinaglanghadan  huh 
sa  saindo  dian  sa  tabao  nin  magna  Gentiles,  siring  sa  nasusurat. 

25  Huli  ta  an  pagturi  sa  catotooban  may  papaqumabagnon, 
con  ootobon  mo  an  togon  ;  alagad  con  masumbical  ca  sa  catogo- 
nan, an  saymong  pagtuturi  maguing  bacong  sa  pagtuturi 

26  Con  siring  sa  bagay,,;  con  itong  day  tmuri  otobon  baga 
an  magna  catanosan  can    togon,  ^  day   dao  papagcanigoon  si 

*  day  niya  pagpaturi,  na  bilang  siya  sa  tinuri? 

27  Asin  itong  sa  pagcabubay  day  tinuri,  con  otobon  nin 
marbay  an  togon,  macacasabi  siya  sa  saymo,  na  sa  letra  asm  sa 
pagtuturi  masumbical  ca  sa  catogonan. 

28  Haros  ta  bacong  Judio  itong  nabahayag ;  baco  man  na 
an  pagtuturi  iyo  an  napapabayag  dian  sa  bauac : 

29  Alagad  an  Judio  iyo  itong  nasa  sa  irarom  mn  boot ;  asm 
an  pagtuturi  iyo  itong  nasa  puso,  sa  espiritu,  bacong  sa  letra  o 
surat ;  an  caomauan  caini  bacong  sa  magna  tauo,  condi  sa  Dios. 

CAPtTULO  III. 

1  <<  Tara  ano  an  inoorogan  can  Judio?  <>0  ano  an  papa- 
quinabagfion  can  pagpaturi  ? 

2  Dacol  sa  gabos  na  magna  bagay.  An  enot  nangayod  cai- 
yan,  na  an  tataramon  nin  Dios  ipinaniuala  sa  sainda. 

3  &  Alagad,  paano  con  may  magna  nagcapira  sa  sainda  na 
day  nagtutubod  ?  <>  an  day  ninda  pagtubod  maguiguing  hamac 
an  catotooban  nin  Dios  ? 

4  Day  nangayod  sa  anoman  na  bagay ;  condi  marbay  pa 
na  an  Dios  mani  totoo,  asin  an  gabos  na  tauo  magna  puticon ; 
siring  sa  nasusurat:     Tagnaning   magcanigo  ca  sa  saymong 

'    magna  tataramon,  asin  macadaog  ca  con  pagbocoman  ca. 


440  TAGA  ROMA  3. 


5  Asin  con  an  satuyang  caratan  nagcacaipo  can  catanosari 
nin  Dios,  ^  ano  an  sasabihon  niato  ?  ^  Manini  bico  dao  an  Dios 
na  minatao  nin  silot  ?  (nagtafcaram  aco  siring  sa  tauo). 

6  Day  nangayod  maninigo :  ta  con  sa  ibang  bagay,  <?  papa- 
ano  an  paghocom  nin  Dios  sa  niundo  6  quinaban  ? 

7  Alagad  con  an  catotoohan  nin  Dios  huli  can  caputican  co 
nagdugang  sa  camurauayan  niya,  ^ta  dao  ta  minsan  siring 
caini  hohocoman  pa  aco  na  siring  sa  paracasala  ? 

8  ^Asin  ta  dao  ta  day  sominabi  (huli  ta  pinagnag  muda 
cami,  asin  huli  ta  an  magna  iba  nagsasabi  na  nagtataram  cami) : 
Gomibo  quita  nin  magna  caratan  giianing  doraatong  an  magna 
carahayan  ?     An  silot  ninda  iyo  an  magcacanigo. 

9  <$Caya  ano  baga?     ^  Magna  orog  quita  ca-rahay  sa  sa- 
inda  ?    Day  nangayod :  haros  ta  ipinag  sombong  na  niato  an 
magna  Judios  asin  an  magna  Gentiles,  na  sinda  gabos  nasa  sa' 
irarom  nin  casalan. 

10  Siring  sa  nasusurat :  Day  mayo  nin  matanos,  day  min- 
san saro  lamang ; 

11  Mayo  nin  siysay  man  na  nacacamidbid,  day  mayo  nin 
siysay  na  naghahanap  sa  Dios ; 

12  Si  gabos  nagpanuruhay,  sararo  6  biyo  sanang  naguin 
mayong  paquinabang  ;  day  mayo  nin  siysay  man  na  mina- 
guibo  caitong  marhay,  day  nangayod  minsan  pa  saro ; 

13  Lolobgnan  na  bucas  an  saiyang  alunan;  sa  saindang 
magna  dila  6  pagtataram  naquiquig-olay  sa  cadayaan ;  an  rara 
nin  magna  rimoranon  nahalas  an  yaon  sa  irarom  nin  si  sain- 
dang magna  gnabil ; 

14  Na  an  saindang  gnoso  pano  nin  magna  pagrapsac  asin 
nin  capaitan ;       - 

15  An  saindang  magna  bitis  anan  na  maguiguian  sa  pag- 
pabolos  nin  dugo ; 

16  An  caratan  asin  an  casaquitan  yaon  sa  saindang  magna 
dalan ; 

17  Asm  an  dalan  nin  catoninognan  day  sinda  nagnagpaca- 
midbid : 

18  Day  mayo  nin  pagcatacot  sa  Dios  sa  atubang  nin  saiyang 
magna  mata. 


TAGA  BOMA  3:  441 


19  Alagad  natatalastas  niamo  na  an  gabos  na  ipinagsasabi 
caii  togon,  sa  magna  nasa  sa  catogonan  isinasabi  iyan,  ta  grianing 
an  gabos  na  gnoso  matacpan,  asin  na  an  bilog  na  quinaban 
pomasacop  6  cumuyog  sa  Dios : 

20  Haros  ta  huli  can  magna  gaue  sa  catogonan  day  nin  saro 
man  na  laman  6  hauac  na  magcacanigo  6  macacapagpatotoo  sa 
atubang  niya ;  huli  ta  dahel  can  togon  6  ley  iyo.an  pacamidbid 
can  casalan. 

21  Alagad  gnunian,  day  nin  catogonan,  an  catanosan  nin 
Dios  ipinahayag,  na  pinatotoohan  can  togon  asin  can  magna 
profetas  : 

22  An  catanosan  nin  Dios  huli  can  pagtubod  qui  Jesucristo, 
manognod  sa  magna  nagtutubod  sa  saiya  ;  huli  ta  mayo  nin 
calaenan ; 

23  Haros  ta  si  gabos  nagnagcasala,  asin  nagcaharalean  can 
camurauayan  nin  Dios ; 

24  Huii  ta  pinapagcanigo  na  day  sanang  halaga  huli  can  sai- 
yang  biyaya,  huli  can  pagtubos  na  yaon  dian  cay  Cristo  Jesus. 

25  Na  sa  saiya  ipinahayag  nin  Dios  sa  caguinhauaan  huli 
can  pagtubod  sa  saiyang  dugo,  sa  pagpahayag  can  saiyang 
catanosan,  sa  pag-guiromdom  na  ipinatauad,  sa  saiyang  paca- 
tios,  si  magna  casalan  na  nacalihis. 

26  Sa  pagmauot  na  icapahayag  niya  an  saiyang  catanosan 
sa  panahon  na  ini ;  ta  gnaning  siya  an  mani  matanos,  asin  iyo 
an  nagpapatotoo  sa  nasa  pagtubod  cay  Jesus. 

27  ^  Cay  a  sain  camumugtac  an  capanagsagan  ?  Nasa  sa  luas. 
I  Dahel  sa  arin  na  catogonan?  ^,  Sa  magna  guibo?  Day; 
condi  huli  can  ley  6  catogonan  sa  pagtubod. 

28  Caya  na  masasabi  nangayod  niato  na  an  tauo  papag- 
canigoon  siya  huli  can  pagtubod  minsan  day  can  magna 
gaue-gaue  sa  togon  6  ley. 

29  ^  An  Dios,  siya  sanang  gayo  an  Dios  nin  magna  Judios? 
^Bacong  Dios  man  siya  nin  magna  Gentiles?  Sa  catotoohan 
Dios  man  siya  nin  magna  Gentiles. 

30  Haros  ta  saro  sana  an  Dios  na  iyo  an  magsasaysay  can 
maninigo  huli  can  pagtubod  can  pagtuturi,  asin  huli  can  pagtu- 
bod papageanigoon  man  niya  an  daypagpaturi. 


442  TAGA  BOMA  3  &  4. 


31  <?  Con  siring  linalaglag  niamo  an  ley  6  catogonan  huli  can 
pagtubod?  Day  nangayod ;  condi  ibinubugtac  6  guiniguibo 
niamo  an  ley. 

CAPITULO  IV. 

1  £Tara,  anong  masasabi,  nangayod,  niato  dapit  can  nacam- 
tan  ni  Abraham  na  satuyang  Ama  dapit  sa  laman  6  hauac  6  sa 
pagcatauo? 

2  Na  con  si  Abraham  pinapagcanigo  siya  huli  sa  magna 
guibo,  macacapagogma  siya ;  alagad  day  manonognod  sa 
Dios. 

3  Haros'  ta,  ^  ano  an  sabi  sa  nasusurat  ?  Asin  nagtubod  si 
Abraham  sa  Dios,  asin  ibinilang  sa  catanosan  niya. 

^  4  Alagad  sa  parapatangdan,  day  ibinibilang   sa   saiya   na 
siring  sa  ugay  6  biyaya  an  tangdan,  condi  sa  cautagnan. 

5  Alagad  sa  day  nag-guiguibo,  alagad  nagtutubod  dian  sa 
nacapagpacanigo  sa  daing  isosogad,  an  pagtubod  ibinibilang  sa 
saiya  na  catanosan  6  cabanalan. 

6  Siring  man  si  David  olay  paladan  an  tauo  na  pinapag- 
canigo sa  saiya  na  catanosan,  minsan  day  nin  magna  guibo. 

7  Na  an  sabi:  Magna  paladan  itong  ipinagpatauad  an 
saindang  magna  caratan,  asin  an  saindang  magna  casalan 
natahuban. 

8  Paladan  an  lalaqui  na  day  siya  napanala  nin  Cagurangnan. 

9  i  Maninigo  sana  dao  an  capaladan  na  ini  dian  sa  pagpaturi, 
6  dian  man  sa  day  pagpaturi  ?  haros  ta  olay  niamo  na  qui  Abra- 
ham ibinilang  sa  saiya  na  cabanalan  6  catanosan  si  pagtubod 

1°  cjPaano  nangayod  pagbilagnan  sa  saiya  caiyan  ?  <>  sa  pag- 
paturi, 6  dian  sa  day  pagpaturi?  Bacong  sa  pagpaturi,  condi 
sa  day  pagpaturi. 

11  Asin  inaco  an  pagturi  huli  sa  tandi,  sa  lagda  nin  catano- 
san can  pagtubod  na  quinamtan  niya  sa  pagpaturi :  ta  gnaning 
maguing  Ama  siya  nin  gabos  na  magna  nagtutubod  na  day 
nagpatun,  ta  gnani  man  na  ibilang  sa  sainda  na  catanosan ; 

12  Asin  Ama  nin  pagpaturi,  baco  sanang  sa  magna  nasa  pag- 
paturi, condi  man  sa  magna  nagsosonod  sa  magna  guiri  nin 


TAGA  ROMA  4.  443 


pagtubod  na  nangyari  sa  satuyang  Amang  Abraham  can  day 
pa  tinuturL 

13  Haros  ta  bacong  hull  sa  catogonan  itinao  an  panuga  qui 
Abraham  6  sa  saiyang  magna  capagaraquian,  na  manini  pa- 
rapanonod  can  quinaban,  condi  huli  sa  catanosan  nin  pagtubod. 

14  Haros  ta  con  si  magna  nasa  sa  ley  6  catogonan  iyo  an 
magna  parapanonod,  daing  haros  con  siring  an  pagtubod,  asin 
day  nin  capacanan  an  panuga. 

15  Haros  ta  an  catogonan  nacacapaangot.  Haros  ta  sain 
man  na  mayo  nin  catogonan,  mayo  man  nin  calapasan._ 

16  Nin  huli  caiyan,  an  dahelan  iyo  an  pagtubod,  ta  gnaning 
maguing  huli  sa  biyaya  ;  ta  gnaning  an  capanugaan  magdanay 
sa  gabos  na  capagaraquian,  baco  sanang  gayo  sa  caitong  nasa 
sa  catogonan,  condi  man  sa  nasa  pagtubod  cay  Abraham,  na 
siya  iyo  an  Ami  niato  gabos, 

17  (Siring  sa  nasusurat :  Na  siring  sa  Ama  ca  nin  dacol  na 
magna  tauo  ibinugtac  taca)  sa  atubang  nin  Dios  na  sa  saiya 
nagtubod  ;  na  siya  minatao  nin  buhay  sa  magna  gadana,  asin 
inaapod  an  magna  bacong  maninigo  siring  baga  sa  magna 
magcacanigo. 

18  Siya  nagtubod  dian  sa  paglaom  na  tumang  sa  paglaom, 
na  maguing  Ama  nin  dacol  na  magna  catauohan,  siring  sa 
ipinagsabi  sa  saiya  :  Maguiguing  siring  an  saymong  capagara- 
quian. 

19  Asin  day  siya  nagluya  sa  pagtubod,  day  man  pinag- 
honahona  na  si  hauac  niya  gadana  (mala  ta  igua  na  gayod 
nin  sangatos  na  magna  taon  si  edad),  minsan  pa  si  gadan  na 
guinicanan  ni  Sara ; 

20  Day  man  sa  capanugaan  nin  Dios  nagduadua  na  day 
mayo  nin  panarig :  condi  na  naguing  nagpacarigon  sa  pagtubod, 
na  nagpapamurauay  sa  Dios, 

21  Pano  siya  nin  pagtubod  6  paglaom  na  ito  gabos  na  ipina- 
nuga,  macacamhan  man  sa  pagguibo  caiyan. 

22  Nin  huli  caiyan  pinapagcanigo  6  ibinilang  man  sa  saiya 
na  cabanalan  6  catanosan. 

23  Asin  baco  lamang  dahil  sana  sa  saiya  isinurat  ini  na 
ibinilang  sa  saiya; 


444  TAGA  EOMA  4  &  5. 


24  Condi  man  huli  sa  satuya,  ibibilang  iyan,  na  con  sa 
casayuran,  sa  satuya  na  nagtutubod  di'an  sa  saiya  na  nag- 
bagnon  sa  magna  gadana  qui  Jesus  Cagurangnan  ta. 

25  Na  siya  naguing  atang  6  idinolot  bull  can  satuyang 
magna  casalan,  asin  binuhay  liuat  sa  pagpatotoo  sa  satuya. 

CAPITULO  V. 

1  Pacapapagcanigoa  sa  satuya  nangayod  huli  can  pagtubod, 
igua  quita  nin  catoninognan  manognod  sa  Dios  huli  qui 
Jesucristo  Cagurangnan  niato : 

2  Na  huli  man  sa  saiya  macacalaog  man  quita  huli  sa 
pagtubod  sa  biyayang  ini  na  dian  quita  nagdadanay,  asin 
nagoogma  quita  sa  paglaom  can  camurauayan  nin  Dios. 

3  Asin  bacong  ini  sana,  condi  man  nagoogma  pa  quita  sa 
magna  casaquitan,  sa  pacatalastas  na  an  casaquitan  namumugna. 
nin  pacatios ; 

4  Asin  an  pacatios,  nagpapatotoo ;  asin  an  pagpatotoo, 
paglaom ; 

^  5  Asin  an  paglaom  day  nacacasopog  ;  haros  ta  an  pagcamoot 
nin  Dios  nacacauarac  sa  satuyang  magna  puso  huli  can  Espi- 
ritu  Santo  na  iuinaras  sa  satuya. 

6  Huli  ta  si  Cristo,  can  quita  anan  na  magna  maluluya  pa, 
sa  capanahonan  niya  nagadan  dahel  sa  magna  daing  boot  6 
mararaot. 

7  Totoong  gayo  na  talagsad  na  an  saro  magadan  dahel  sa 
sarong  banal :  sa  gabos  6  sa  baga  man  mangyayari  na  an  saro 
pumusong  magadan  dahel  nin  si  marahay. 

8  Alagad  an  Dios  pinahahalagahan  an  saiyang  pagcaherac 
sa  satuya,  huli  ta  can  magna  paracasala  pa  quita,  si  Cristo 
nagadan  huli  sa  satuya. 

9  Con  siring  orog  pa  gnunian,  pacapapagcanigoa  sa  satuya 
huli  can  saiyang  dugo,  huli  sa  saiya  magpapacaligtas  quita  sa 
caangotan. 

10  Haros  ta  con  caidto  na  magna  caiual  pa  quita,  nacapa- 
quigoli  quita  sa  Dios  liuli  can  pagcagadan  nin  si  saiyang  aqui, 


TAGA  EOMA  5.  445 


orog  pang  gayo,  na  naquigoli  na  quita,  macacaligtas  quita  huli 
can  saiyang  pagcabuhay  liuat. 

11  Asin  bacong  ini  sana,  condi  pa  nagnag-oognaa  quita  sa 
Dios  huli  qui  Jesucristo  Cagurangnan  niato,  na  huli  sa  saiya 
inaco  6  nacamtan  niato  gfiunian  an  paquipagoli. 

12  Na  con  siring,  dominatong  an  paquigoli  huli  sa  saro, 
siring  man  na  an  •casalan  lominaog  sa  quinaban  huli  sa  sarong 
tauo,  asin  dahel  can  casalan  dominatong  si  cagadanan,  asin  an 
cagadanan  nacadatong  nin  siring,  sa  gabos  na  magna  tauo, 
haros  ta  si  gabos  nagnagcasala. 

13  Haros  ta  sagcod  can  pagdatong  can  catogonan,  an  casalan 
didiana  sa  quinaban  ;  alagad  day  ibinibilang  na  casalan  tfan 
mayo  pa  nin  catogonan  6  ley.  .  • 

14  Minsan  siring,  nangyari  an  cagadanan  magpoon  sana  qui 
Adam  sagcod  qui  Moises,  sagcod  pa  sa  magna  day  nagnagca- 
sala nacadamay  bilang  sa  casumbicalan  6  calapasan  ni  Adam ; 
na  siya  iyo  an  ladauan  caitong  madatong. 

15  Alagad  bacong  siring  sa  casalan  6  calapasan,  an  naguing 
balaog ;  haros  ta  con  hull  sa  calapasan  caidtong  saro  nagcagara- 
dan  si  cabalaquidan,  labi  pang  gayo  diminacol  si  biyaya  nin  Dios 
sa  magna  cadaclan,  asin  si  balaog  huli  can  biyaya  nin  saro 
catauo,  na  si  Jesucristo. 

16  Day  man  sa  bagay  na  dahel  baga  sa  sarong  casalan, 
siring  man  sana  an  balaog :  haros  ta  an  paghocom  sa  catotoo- 
han  guiminican  sa  sarong  casalan  na  masilotan,  alagad  an 
biyaya  guiminican  sa  bacol  na  magna  calapasan  sa  pagpatotoo. 

17  Haros  ta,  con  dahel  sa  sarong  calapasan  nangyari  an 
cagadanan  huli  sa  saro,  orogpang  gayo  mangyayari  sa  pagca- 
buhay huli  sa  sarong  Jesucristo  itong  magna  magcacamit  can 
dacol  na  magna  biyaya,  asin  can  balaog  nin  catanosan. 

18  Na  con  cay  a  na,  con  baga  sa  sarong  calapasan  nang- 
yaring  dominatong  an  casalan  sa  gabos  na  magna  tauo  na 
masilotan,  siring  man  huli  sa  sarong  catanosan  dominatong 
an  biyaya  sa  gabos  na  magna  tauo  sa  pagpatotoo  can  pagca- 
buhay. .      .       , 

19  Haros  ta  con  huli  sa  casumbicalan  nin  si  saro  catauo  si 
magna  cadaclan  naguing  magna  paracasala,  siring  man  huli  sa 


440  TAGA  ROMA  5  &  6. 

pagsonod  nin  saro  si  magna  cadaclan  maguiguing  magna  banal 
6  matanos. 

20  Alagad  an  togon-loniinaog  tagiianing  an  casalan  mag- 
dugang ;  alagad  can  si  casalan  timinobo  6  nagdugang,  diminacol 
pang  orog  si  biyaya ; 

21  Tagnaning  siring  sa  bagay  na  an  casalan  nangyari  na 
sa  cagadanan,  siring  man  an  biyaya  mangyari  huli  sa  catanosan 
na  manognod  sa  pagcabuhay  na  daing  catapusan  huli  qui  Jesu- 
cristo  Cagurangnan  niato. 

CAPITULO  VI. 

1  ^Tara  ano  an  masasabi  niato?  Magdadanay  quita  sa 
casalan  tagnaning  an  biyaya  magdugang  ? 

2  Day  maninigo.  Haros  ta  quita  si  magna  nagcagaradan 
sa  casalan  <?  papano  na  magcaburuhay  pa  quita  guiraray  dian 
caiyan  ? 

3^0  day  camo  nacacaaram  na  quita  gabos  na  nagcaburu- 
niagan  dian  qui  Cristo  Jesus,  anan  na  nabuniagan  quita  sa 
pagcagadan  niya  ? 

4  Haros  anan  quitang  magna  ilinobong  sa  caibaban  niya 
sa  cagadanan  huli  can  pagcabuniagui  satuya ;  tagnaning  huli 
ta  si  Cristo  nabuhay  liuat  sa  magna  gadana  huli  sa  camuraua- 
yan  nin  Ama,  siring  man  sana  magnag-lacao  quita  sa  bagong 
pagcabuhay. 

5  Haros  ta  con  natatanom  quita  na  cairiba  dian  sa  sai}'a 
sa  cabaing  nin  si  saiyang  pagcagadan,  siring  man  sana  macaca- 
baing  quita  sa  saiyang  pagcabuhay  liuat : 

6  Na  natatalastas  ini,  na  si  daan  niatong  6  si  enot  niatong 
tauo  sa  caibaban  niya  pinadupa  sa  cruz,  tagnaning  an  hauac 
nin  cas&lan  malaglag,  gnaning  day  na  quita  maglingcod  pa  sa 
casalan. 

7  Haros  ta  itong  gadana  6  nagadan,  na  hocoman  na  can 
cas&lan. 

8  Asin  con  nagadan  man  quita  sa  caibahan  ni  Cristo, 
minatubod  man  quita  na  mabubuhay  quita  dian  sa  saiya  ; 

9  Na  naaaraman  na  si  Cristo,  huling  nabuhay  siya  liuat  sa 


TAGA  KOMA  6.  447 


magna  gadana,  day  na  magagadan:   an  cagadanan  day  na 
maghahacbao  6  mangyayari  sagcod  lamang  sa  saiya. 

10  Hull  ta  si  pagcadana,  sa  macasaro  nagadan  sa  casalan ; 
alagad  an  pagcabuhay,  mabububay  sa  Dios. 

11  Siring  man  camo,  magbonabona  camo  na  sa  catotooban 
anan  na  magna  gadana  camo  sa  casalan,  alagad  magna  buhay 
sa  Dios  dian  qui  Cristo  Jesus  na  Cagurangnan  iriato. 

12  Day  nangayod  magdanay,  an  casalan  sa  saindong  bauac 
na  magagadanon,  na  pagcuyugon  nindo  siya  sa  saiyang  ma- 
gna carigsocan ; 

13  Day  man  nindo  ipagdolot  an  saindong  magna  cabtang 
nin  bauac  sa  casalan  na  maguin  dabelan  6  casangcapan  nin 
caratan ;  condi  na  domolot  camo  sa  Dios  siring  sa  magna 
nabubay  sa  magna  gadana,  asm  an  saindong  magna  cabtang 
nin  bauac  mapa  sa  Dios  na  bilang  magna  casangcapan  nin 
catanosan.  v 

14  Huli  ta  an  casalan  day  magbabade  sa  saindo ;  baros  ta 
day  camo  nasa  sa  casacopan  nin  togon,  condi  nasasacopan  nin 
biyaya. 

15  <<.Con  caya  ano  baga?  Magcacarasala  quita  buli  ta  mayo 
quita  sa  nasasacopan  nin  togon,  condi  na  nasa  biyaya  ?  Day 
nangayod. 

16  ^  Day  camo  nacacatalastas  na  con  quiysay  camo  nagliling- 
cod  man  sana  na  bilang  magna  oripon  sa  pagcuyog  sa  saiya, 
anan  camong  magna  oripon  caito  na  sa  saiya  nagsosonod  camo, 
6  sa  casalan  gfianing  magadan,  6  sa  pagsonod  manogiiod  sa 
catanosan  ? 

17  Alagad  salamat  sa  Dios,  ta  minsan  nagui  camong  magna 
oripon  nin  casalan,  nagnag-cuyog  camo  nin  todoc  sa  puso  caitong 
paagui  nin  pagtocdo  na  sa  saiya  nagpandolot  camo ; 

18  Asin  pagpacaligtas  sa  casalan,  nagui  camong  magiia 
oripon  nin  catanosan. 

19  Sinasabi  co  an  bagay  na  dapit  sa  tauo  buli  can  caluyahan 
nin  saindong  laman  6  bauac :  na  buli  ta  manogiiod  sa  caratan 
ipinagdolot  nindo  si  saindong  magna  cabtang  nin  bauac  sa 
paglingcod  sa  carupitan  asin  sa  cararatan,  siring  man  gnuniari 


448  TAGA  ROMA'  6  &  7. 

manognod   sa   cabanalan   ipagdolot   man  nindo  an  saindong 
magna  cabtang  nin  hauac  sa  paglingcod  sa  catanosan. 

20  Huli  ta  can  nagui  camong  magna  oripon  nin  si  casalan, 
anan  camong  magna  may  rogaring  na  capagbootan  6  day 
nasacopan  can  catanosan. 

21  <?  Anong  bugna  nangayod  an  nacamtan  nindo  caitong 
magna  bagay  na  iyan  iquinasosopog  nindo  guunian  ?  huli  ta 
an  catapusan  ninda  6  caiyan  iyo  an  pagcagadan. 

22  Alagad  giiunian,  na  magna  ligtas  camo  sa  casalan,  asin 
naguing  magna  oripon  camo  nin  6  sa  Dios,  magcacamit  camo 
nin  bilang  saindong  bugna  6  paquinabang  can  caomauan  6 
cabanalan,  asin  sa  catapusan  an  buhay  na  daing  catapusan. 

23  Huli  ta  an  bayad  can  casalan  iyo  an  cagadanan :  alagad 
an  biyaya  6  ugay  nin  Dios  iyo  an  pagcabubay  na  daing  cata- 
pusan dian  qui  Jesucristo  Cagurangnan  niato.  * 

GAPITULO  VII. 

1  i  Nagpapainda  camo  6  day  camo  nacacaaram,  magna 
tugang,  (haros  ta  nagtataram  aco  sa  magna  nacacatalastas  can 
togon)  na  an  togon  naghahade  sa  tauo  con  siya  nabubuhay  pa  ? 

2  Huli  ta  an  babae  na  nasasacopan  nin  agom,  con  an  agom 
buhay  pa  masasapagcuyog  siya  sa  pagboot ;  alagad  con  gadana 
an  agom,  hiuas  6  ligtas  na  siya  sa  pagboot  6  catogonan  nin 
agom  niya. 

3  Caya  na,  con  nabubuhay  pa  an  agom  na  lalaqui,  aapodon 
siyang  parapasambay  sa  bacong  agom  con  maquisaro  siya  sa 
ibang  lalaqui ;  alagad  con  an  saiyang  agom  magadana,  ligtas 
na  siya  sa  pagboot ;'  mala  ta  day  na  siya  sasabihon  na  para- 
pasambay sa  bacong  agom  con  somaro  siya  sa  ibang  agom. 

4  Siring  man  camo,  magna  tugang  co,  anan  na  magna 
gadana  camo  sa  catogonan  huli  can  hauac  ni  Cristo,  gfianing 
masa  iba  na  camo,  ria  con  sa  casayudan,  marogarignan  caito 
na  nabuhay  liuat  sa  magna  gadana,  tagnaning  magfiagbugna 
quita  nin  manognod  sa  Dios. 

5  Huli  ta  ninsi  nasa  sa  laman  pa  quita,  si  magna  paginate 
nin  magna  casalan  na  gominican  huli  sa  catogonan,  nangyay&ri 


TAGA  ROMA  7.  449 


sa  satuyang   magna   cabtang   nin  hauac  na   namumugna  sa 
cagadanan. 

6  Alagad  gnunian  nacaligtas  na  quita  sa  catogonan,  ta  naga- 
dana  dian  sa  togon  na  dian  caiyan  naoolang  quita,  tagiianing 
macapaglincod  quita  sa  bagODg  espiritu,  asin  bacong  sa  cada- 
anan  nin  surat  6  letra. 

7  ^  Caya  ano  an  sasabihon  niato?  ^  An  catogonan  iyo  an 
casalan?  Day  nangayod.  Alagad  aco  day  nacamidbid  can 
casalan  con  bacong  huli  can  togon :  haros  ta  day  coman  mami- 
midbid  an  marompot  na  paghorot  nin  hauac  6  pagsambay,  con 
day  nagsasabi  an  togon:     Day  ca  maara. 

8  Alagad  an  casalan,  nin  si  macacua  nin  dahelan,  nangyari 
sa  sacuya  huli  can  catogonan  an  pagcaara  6  paghorot  na 
marompot  gabos :  huli  ta  con  day  an  togon  an  casalan  gadan 
cutana. 

9  Caya  gnani  na,  aco  nabubuhay  day  mn  catogonan  can 
sarong  panahon ;  alagad  pagdatong  can  catogonan,  si  casalan 
nabuhay  liuat,  asin  aco  nagadan. 

.    10  Asin  naaraman  co  na  an  catogonan,  ilinagda  sa  cabu- 
hayan,  manognod  sa  sacuya  magagadan ; 

il  Huli  ta  an  casalan,  can  pa^acua  nin  dahelan,  dinayaan 
aco   huli  can   pagboot  6  catogonan,  asin  huli  caini  guinadan 

aco. 

12  Con  siring  an  togon  sa  catotoohan  mahal  asm  an  pagboot 
mahal,  matanos  asin  marhay. 

13  ^Con  siring  caiyan  itong  marhay,  sa  sacuya  nagumg 
cagadanan  ?  Day ;  condi  na  an  casalan,  sa  pacapahayag  niang 
casalan,  huli  caitong  marhay  nangyari  sa  sacuya  an  cagadanan, 
ta  naguing  casalan  siya  sa  bagay  na  ini  huli  can  catogonan. 

14  H4ros  ta  naaaraman  niato  na  an  togon  mapadapit  iyan 
sa  calag ;  alagad  aco  na  nasa  laman  6  hauac  pa,  ipinabacal  sa 
caoripnan  nin  casalan. 

15  "•  Huli  ta  si  guiniguibo  co  day  co  nasasabotan,  minsan  pa  si 
binoboot  co  day  co  guiniguibo ;  condi  na  itong  nau-ugnisan  co, 
ito  an  guiniguibo  co. 

16  Asin  con  itong  si  inaaboan  co,  ini  iyo  an  guiniguibo  co, 
pinagmamarhay  6  pinapagcanigo  co  na  an  togon  marhay. 


450  TAGA  EOMA  7  &  8. 

17  Mala  ta  day  na  baga  aco  nagguiguibo  caito,  condi  an 
casalan  na  nagdadanay  sa  saco. 

18  Asiu  natatalastas  co  na  sa  sacuya,  (na  con  sa  casayudan, 
sa  sacuyang  laman  6  hauac)  day  nagdadanay  6  nagoontoc  an 
carahayan  :  haros  to  igua  aco  nin  pagcamoot,  condi  sa  pagguibo 
nin  carahayan  day  co  iyan  inaabot. 

19  Huli  ta  day  co  guiniguibo  an  carahayan  na  binoboot  co ; 
condi  si  maraot  na  hinahaboan  co,  ini  an  guiniguibo  co. 

20  Asin  con  guiniguibo  co  si  itong  hinahaboan  co,  baco  nang 
aco  an  minaguibo  caiyan,  condi  an  casalan  na  nagoontoc  sa 
sacuya. 

21  Caya  na,  can  boot  acong  gomibo  nin  marhay,  nacua  co 
'an  togon  na  ini :     Na  an  maraot  uya  sa  sacuya. 

22  Haros  ta  sa  sacuyang  paghonahona  sa  irarom  nin  sacu- 
yang boot,  nagoogma  aco  dian  sa  catogonan  nin  Dios : 

23  Alagad  nacacahiling  aco  nin  ibang  catogonan  sa  sacu- 
yang magna  cabtang,  na  minatumang  sa  pagboot  nin  sacuyang 
espiritu,  asin  na  dinadara  acong  bihag  sa  catogonan  6  ley  nin 
casalan  na  uya  sa  sacuyang  magna  cabtang  nin  hauac. 

24  j  Macacaherac  na  tauo  aco !  ^  Siysay  an  macacaagao  sa 
sacuya  sa  hauac  sa  cagadanan  na  ini  ? 

25  Nagpapasalamat  aco  sa  Dios,  huli  qui  Jesucristo  Caguran- 
gnanniato.  Caya  gnani  na,  aco  man  sana  sa  pagisipisip 
naglilingcod  aco  sa  togon  nin  Dios,  alagad  sa  laman  6  hauac 
naglilingcod  aco  sa  catogonan  dapit  sa  casalan. 

CAPlTULO  VIII. 

1  Caya  gnunian  nangayod  day  mayo  nin  siiot  sa  magna 
yaon  dian  qui  Cristo  Jesus,  itong  day  nabubuhay  nin  siring  sa 
laman  6  hauac,  condi  siring  sa  espiritu. 

2  Huli  ta  an  ley  6  catogonan  nin  Espiritu  nin  pagcabuhay 
dian  qui  Cristo  Jesus  ilinigtas  aco  sa  ley  6  catogonan  dapit  sa 
casalan  asin  sa  cagadanan. 

3  Haros  ta  itong  day  mahihimo  sa  catogonan,  6  mapapauot 
sa  ley,  huli  ta  maluya  siya  huli  can  laman,  an.  Dios  pagcaso- 
bolan  can  saiyang  dqni  sa  cabaing  can  laman  6  hauac  nin 


TAGA  EOMA  8.  451 


casalan,  asin  dahelan  can  casalan,  sinilotan  niya  an  casdlan 
dian  sa  laraan ; 

4  Tagfianing  an  catanosan  nin  togon  maotob  sa  satuya,  na 
day  quita  maglacao  6  mabuhay  siring  sa  laman  6  hauac,  condi 
siring  sa  espiritu. 

5  Huli  ta  an  magna  nabubuhay  na  siring  sa  laman  sinda, 
si  magna  bagay  na  anan  na  sa  dapit  sa  laman  6  hauac  an 
pinagguiguibo  ninda ;  alagad  an  magna  siring  sinda  bilang  sa 
espiritu,  si  magna  bagay  man  na  dapit  sa  espiritu. 

6  Huli  ta  an  caisipan  6  boot  nin  hauac  iyo  an  cagadanan ; 
alagad  an  boot  can  espiritu  iyo  an  pagcabuhay  asin  catonino- 
gnan : 

7  Haros  ta  an  boot  nin  laman  iyo  an  paquigiual  sa  Dios ; ' 
huli  ta  day  minapasacop  sa  togon  nin  Dios,  asin  day  man 
macacahimo  6  mangyayaii. 

8  Caya  na  an  magna  nasa  sa  laman  day  macacapasono 
sa  Dios. 

9  Alagad  camo  day  nasa  sa  laman,  condi  nasa  sa  espiritu, 
con  baga  an  Espiritu  nin  Dios  nagoontoc  dian  sa  saindo.  Asin 
con  igua  nin  saro  na  mayo  nin  Espiritu  ni  Cristo,  an  siring  na 
tauo  bacong  rogaring  niya. 

10  Alagad  con  si  Cristo  yaon  dian  sa  saindo,  an  hauac  sa 
catotoohan  gadana  dahelan  can  casalan ;  alagad  an  espiritu 
buhay  dahelan- can  catanosan. 

11  Asin  con  an  Espiritu  caitong  bominagiion  sa  magna 
gadana  qui  Jesus  nagoontoc  dian  sa  saindo,  itong  bominagnon 
cay  Cristo  Jesus  sa  magna  gadana,  papabuhayon  man  an 
saindong  magna  hauac  na  magagadanon  huli  can  Espiritu 
niya  na  nagoontoc  dian  sa  saindo. 

12  Con  caya,  magna  tugang,  anan  quitang  magna  may  utang, 
bacong  sa  laman,  gnani  quitang  mabuhay  nin  siring  sa  laman  : 

13  Haros  ta  con  baga  mabubuhay  camo  nin  siring  sa  laman 
6  sonod  sa  laman,  magcacagaradan  camo ;  alagad  con  huli  can 
espiritu  pogolan  nindo  an  magna  gaue-gaue  nin  laman  6  hauac, 
mabubuhay  camo. 

14  Huli  ta  gabos  itong  magna  nagcucuyog  sa  espiritu  nin 
Dios,  an  magna  siring,  sind9»  magna  aqui  nin  Dios. 


452  TAGA  EOMA  8. 


15  Haros  ta  day  camo  nagcamit  can  espiritu  nin  caoripnan 
na  masa  pagcatacot  camo  guiraray  6  mamugtac  camo  guiraray 
sa  pagcatacot ;  condi  nagcamit  camo  can  espiritu  nin  pagpani- 
aquia,  na  huli  caiyan  nagcucurahao  6  nagaapod  quita,  Abba. 
Ami 

16  Huli  ta  an  Espiritu  man  sana  nagpapatotoo  sa  satuyang 
espiritu  na  magna  aqui  quita  nin  Dios. 

17  Asin  con  haga  magna  aqui,  anan  magna  parapanonod 
man;  magna  parapanonod  nin  Dios,  asin  capua  parapanonod - 
ni  Cristo ;  con  baga  man  magtios  quita  sa  caibahan  6  cadamay 
niya,  tagfianing  sa  caibaban  niys,  pamurauayon  quita. 

18  Haros  ta  minatubod  aco  na  totoo  na  itong  sa  paiiahon 
na  ini  tinitios,  day  sucat  icacabaing  can  6  sa  camurauayan  na 
madatong  na  sa  satuya  ipapabayag. 

19  Haros  ta  an  danay  na  pagmauot  nin  magna  linalang 
naghahalat  can  capahayagan  nin  magna  aqui  nin  Dios. 

20  Huli  ta  an  magna  linalang  nagcasaracopan  can  capaHa- 
macan  6  caratan,  bacong  sa  socol,  condi  huli  6  dahelan  can 
nagpasacop  sa  sainda  sa  paglaom, 

21  Na  an  magna  linalang  man  sana  magpapacaligtas  sa 
caoripnan  nin  caratan  sa  pacaligtas  na  mamurauayon  nin 
magna  aqui  nin  Dios. 

22  Huli  ta  naaaraman  niato  na  an'gabos  na  magna  linalang 
nagnag-aagragnay  sararo  sana,  asin  sararo  sana  nasa  sa  pa- 
gnaqui  sagcod  gnunian. 

23  Asin  bacong  sinda  sana,  condi  cami  man  sana,  na  may 
magna  enot  na  paquinabang  nin  Espiritu,  cami  man  nag- 
aagragfiay  sa  irarom  nin  samuyang  magna  puso  man  sana, 
na  naghahalat  can  pagpaniaquia,  na  con  sa  casayuran,  an 
pagtubos  can  samuyang  hauac. 

24  Haros  ta  dian  sa  paglaom  macacaligtas  quita ;  alagad  an 
paglaom  na  naquiquita,  bacong  paglaom  iyan ;  haros  ta  itong 
naquiquita  nin  saro,  ^ano  an  paghahalton  pa? 

25  Alagad  con  itong  day  niato  naquiquita  hinahalat  niato, 
huli  sa  pacatios  naghahalat  quita. 

26  Asin  siring  man  sana  an  Espiritu  nagtatabang  sa  satu- 
yang  caluyahan   6  caculagnan :    haros  ta  naghahagad  quita 


TAGA  BOMA  8.  453 


siring  sa  magcacanigo,  day  niato  iyan  naaaraman ;  condi  na 
an  Espiritu  man  sana  naghahagad  huli  sa  satuya  nagaagra- 
gnay  nin  day  masabi. 

27  Alagad  an  nacacaladop  nin  magna  puso,  nacacaaram 
con  ano  an  pinagmamauot  nin  Espiritu,  haros  ta  siring  sa 
cabotan  nin  Dios,  naghahagad  huli  sa  magna  banal  6  santos. 

28  Asin  nacacatalastas  quita  na  idtong  magna  namomoot  sa 
Dioe,  an  gabos  na  magna  bagay  tinatabagnan  sinda  sa  caraha- 
yan,  na  sa  casayudan,  si  magna  siring  sa  pinagmauot  ninda 
anan  na  magna  inapod. 

29  Huli  ta  si  magna  namidbiran  caidtong  enot,  pmagtala- 
gahan  man  tagnaning  maguing  sono  6  cabaing  sa  ladauan  nin 
saiyang  Aqid,  tagnaning  magui  siang  matuang  Aqui  dian  sa 
dacol  na  magturugang ; 

30  Asin  si  magna  isinobol  sa  saindang  capaladan,  smda 
inapod  man ;  asin  si  magna  inapod  niya,  sinda  man  pinapag- 
canigo;    asin   si  magna   pinapagcanigo,   sinda  man  pinamu- 

rauay. 

31  ^Caya  anong  sasabihon  niato  caini?  Con  an  Dios  xuya 
sa  satuya  6  oyon  sa  satuya,  ^siysay  an  tumang  sa  satuya? 

32  Ito  na  minsan  si  Aqui  niyang  tunay  6  sadiri  day  p>na- 
tauad,  condi  idinolot  siya  huli  sa  satuya  gabos,  ^ta  dao  ta  day 
man   quita  uauarasan  niya  sa  caibahan  ^caito  can  gabos  na 

magna  bagay?  _..,,.     TV     „ 

33  ^Siysay  an  magsosombong  sa  magna ^  pmih  nin  .Dios  t 
An  Dios  iyo  an  nagsasaysay  6  nagpapacanigo  6  nagtatao  nin 
catanosan.  , 

34  ^Siysay  an  magsisilot  6  magtatao  nin  casalanan?^  bi 
Cristo  iyo  itong  si  nagadan ;  alagad  man,  itong  nabuhay  liuat, 
itong  saropa  namumugtac  siya  sa  totoo  nin  Dios,  na  siya  man 
nagsosorog  sa  satuya. 

35  ^,Siysay  magpapa-harayo  sa  satuya  sa  pagcamoot  qui 
Cristo?  an  casaquitan?  6  an  cahorasaan?  an  paglamag?  6  an 
gotom?  6  an  cadaihon?  6  an  pagalaman?  6  an  cuchillo? 

36  Siring  sa  nasusurat :  Dahel  sa  saymo  anan  ha  magna 
garadan  cami  sa  gabos  na  panahon :  anan  cami  na  inalagahan 
siring  sa  magna  ovejas  na  bobonoom 


454  TAGA  EOMA  8  &  9. 


37  Caidto,  sa  gabos  na  magna  bagay  na  ini  guiniguibo 
niamo  an  labi  sa  pacadaog  huli  caito  na  namoot  sa  samo. 

38  Nin  huli  caiyan  minatubod  aco  na  minsan  an  cagadanan, 
minsan  an  buhay,  minsan  an  magna  Angeles,  minsan  an 
magna  principados  6  cahadean,  minsan  an  magna  capang- 
yarihan,  minsan  itong  manognod  giiunian,  minsan  itong 
omaaboton, 

39  Minsan  itong  halangcao,  minsan  itong  hababa,  minsan 
pa  siysay  man  na  linalang  day  sa  satuya  macapasuhay  sa 
pagcamoot  sa  Dios,  na  yaon  dian  qui  Cristo  Jesus  na  Cagu- 
rangnan  niato. 

CAPlTULO  IX. 

1  Sa  catotoohan  sinasabi  co  sa  gnaran  ni  Cristo,  day  aco 
nagpuputic,  na  nagpapatotoo  sa  sacuya  an  sacong  paghonahona 
sa  gnaran  nin  Espiritu  Santo, 

2  Na  igua  aco  nin  daculaon  na  camondoan  asin  danay  na 
colog  sa  sacuyang  puso. 

3  Ta  magmamauot  aco  man  sana  na  macabulag  qui  Cristo 
huli  can  sacuyang  magna  tugang,  si  anan  na  sacuyang  magna 
cadodogo  6  parientes  dapit  sa  laman ; 

4  Na  magna  israelitas,  na  sa  sainda  iyo  an  pagpaniaquia, 
asin  camurauayan,  asin  an  tipan,  asin  an  paglagdaan  can 
fcogon,  asin  an  pagsamba,  patin  an  magna  panuga ; 

5  Na  sinda  iyo  si  magna  caganac,  asin  sa  sainda  guiminican 
si  Cristo  dapit  sa  laman  6  hauac,  na  siya  iyo  an  Dios  nin  gabos 
na  magna  bagay,  pinagoomao  sa  gabos  na  magna  panahon. 
Auot  pa. 

6  Baco,  minsan  siring,  na  an  tataramon  nin  Dios  magculang : 
haros  ta  bacong  an  gabos  na  magna  taga  Israel  anan  sindang 
magna  Israelitas ; 

7  Minsan  huli  ta  capagaraquian  ni  Abraham,  anan  sinda 
nang  magna  aqui  gabos ;  condi :  Dian  qui  Isaac  aapodon  sa 
saymo  na  guinicanan. 

8  Na  sa  casayudan :     Bacong  ito  si  magna  aqui  nin  laman, 


TAGA  ROMA  9.  455 


sinda  an  magna  aqui  nin  Dios ;   condi  itong  magna  aqui  nin 
capanugaan,  mabibilang  sa  capagaraquian. 
.  9  Haros  ta  an  tataramon  nin  capanugaan  iyo  ini :     Haros 
ta  sa  panahon  na  ini  madatong  aco,  asin  si  Sara  magcacaigua 
nin  sarong  aquing  lalaqui. 

10  Asin  bacong  ini  sana  ;  condi  man  si  Eebeca  magnignidam 
nin  saro,  sa  qui  Isaac  na  satuyang  Ama, 

11  (Haro3  ta  day  pa  namumundag,  asin  day  paman  naca- 
guinibo  minsan  marhay  minsan  maraot,  tagnaning  an  gayac 
nin  Dios  siring  sa  cabotan,  bacong  huli  sa  magna  guibo  condi 
huli  caitong  nagaapod,  macapagdanay  ;) 

12  Isinabi  sa  saiya  na  an  orog  cadacula  maglingcod  sa  orog 
casaday. 

13  Siring  sa  nasusurat :  Sa  qui  Jacob  namoot  aco,  alagad 
qui  Esau  naugnis  aco. 

14  ^Caya  anong  sasabibon  niato?  ^Na  igua  nin  cabicoan 
dian  sa  Dios?    Day  nangayod  sa  anoman  na  bagay. 

15  Alagad  qui  Moises  an  olay:  Mahelierac  aco  sa  mahe- 
heracan  co,  asin  maaanyaya  aco  sa  sucat  maanyayaan  co. 

16  Caya  na  bacong  sa  caitong  namomoot,  baco  man  sa 
nagdadalagan,  condi  sa  Dios  na  igua  nin  pagcaherac. 

17  Haros  ta  an  Escritura  6  Casuratan  nagsasabi  dapit  cay 
Faraon :  Na  manognod  man  sana  caini,  pinatipdog  taca  sa 
pagpabayag  dian  sa  saymo  can  sacuyang  cabagsican,  asin  na 
an  giiaran  co  maipag  balagnibog  sa  bilog  na  daga. 

18  Na  con  sa  bagay  si  itong  may  pagcamoot  may  pagca- 
berac; asin  an  namomoot  pinaparigon. 

19  Caya  sasabiban  mo  aco  gayod:  ^Caya  tadao  tanaa- 
ftngot?  haros  ta,  ^siysay  an  macaca  tumang  sa  saiyang 
cabotan  ? 

20  Alagad,  ob  tauo  siysay  ca  na  maquipagpasubay  sa  Dios? 
Macacasabi  an  bobog  na  daga  6  basong  daga  6  daod  sa  caguibo 
sa  saiya :     4  Ta  dao  ta  guinibo  mo  aco  nin  siring  ? 

21  ^O  day  nin  capangyarihan  an  paraguibo  nin  sado  6 
dolay  sa  pacaguibo  dian  sa  sarong  pagmasa  niya  man  sana  nin 
sarong  sado  6  daod  na  macacaomao  asin  an  saro  6  iba  maca- 
casopog? 


456  TAGA  ROMA  9. 


22  <;Asin  ano,  con  an  Dios,  boboton  niyang  ipahayag  an 
saiyang  caangotan  asin  gnibohon  na  mamidbiran  an  saiyang 
eapangyarihan,  tinios  sa  daculang  cahoyoan  si  magna  basos 
nin  caangotan  na  naandam  sa  cagadanan, 

23  Asin  sa  pagpamidbid  can  magna  cayamanan  nin  saiyang 
camurauayan,  ipinahayag  iyan  sa  magna  baso  nin  pagcaherac 
na  inandam  niya  manognod  sa  camurauayan ; 

24  Na  iyan  man  inapod,  na  sa  casayudan,  sa  satuya  6  quita, 
baco^  sanang  sa  magna  judios,  condi  man  sa  magna  Gentiles  ?  ' 

25  Siring  man  sa  Oseas  an  olay :  Aapodon  co  si  bacong 
sacuyang  banuaan,  na  banuaan  co;  asin  an  day  co  namotan, 
namomotan. 

26  Asin  mangyayari,  na  dian  sa  lugar  na  pinagsabihan  sa 
samdo :  Camo  bacong  sacuyang  banuaan :  dian  aapodon  na 
magna  aqui  nin  buhay  6  nabubuhay  na  Dios. 

27  Silsaiasman  nagaagragiiay  dapit  can  Israel:  Con  an 
magna  aqui  nin  Israel  siring  baga  sa  baybay  nin  dagat  an 
magna  cabilagiian  ninda,  an  magna  reliquias  6  matatada  macr- 
papacaligtas :  ° 

28  Haros  ta  an  Cagurangnan  guiguibohon  niya  an  tataramon 
na  macacamhan  asin  madadale  sa  catanosan,  haros  ta  tataramon 
na  bayocong. 

29.  Asin  siring  can  isinabi  caito  ni  Isaias :  Con  an  Cagurang- 
nan nin  magna  ejercitos  day  quita  uinalatan  6  tinadaan  nin 
guinioanan,  nagpaca-arog  gayod  quita  can  Sodoma,  asin  naca 
baing  quita  can  Gomorra. 

30  <iCaya  anong  sasabihon  niato?  Na  si  magna  Gentiles 
na  mayong  quinucuyog  na  eatanosan,  nagfiagpacaabot  nin 
catanosan,  na  con  sa  casayudan,  itong  catanosan  na  huli  sdi 
pagtubod  ; 

31  Alagad  si  Israel  na  nagcucuyog  can  togon  nin  catanosan, 
day  nacaabot  sa  togon  nin  catanosan. 

32  <?  Ta  dao  ?  Huli  ta  quinucuyog  ninda  iyan  bacong  huli 
sa  pagtubod,  condi  siring  huli  sa  magna  gaue-gaue  na  nasa  ley 
6  togon  :  nin  huli  caiyan  nagcadattismag  sa  gapong  singcogan 
6  mahalnas. 

33  Siring  sa  nasusurat :     Uya  hilingfia  digdi  ibubugtac  co  sa 


TAGA  KOMA  9  &  10.  07 


Sion  an  gapong  rnahalnas,  asin  gapong  mahotiologan;  asin 
itong  magtubod  dian  caiyan,  day  pagsosopogon. 

CAPITULO  X. 

1  Magna  tugang,  sa  catotoohan  an  boot  nin  sacuyang  puso 
asin  an  sacuyang  pamibi  sa  Dios  dapit  can  Israel  manognod  sa 
carahayan. 

2  Haros  ta  aco  pinapatotoohan  co  camo  na  igaa  nin  pag- 
hignat  sa  Dios,  alagad  bacong  sono  sa  pagisip. 

3  Huli  ta  nin  si  pagpainda  6  day  pagpacatalastas  can 
catanosan  nin  Dios,  asin  na  naghihignoa  na  mangyari  si 
saindang  sadiring  catanosan,  day  nagnag-cuyog  sa  catanosan 
nin  Dios. 

4  Haros  ta  an  catuyuhan  nin  togon  6  ley  lyo  si  Cnsto,  na 
mani  catanosan  caito  gabos  na  minatubod. 

5  Huli  ta  si  Moises  nagsasaysay  can  catanosan  na  itong  huli 
can  ley  6  catogonan :  Na  an  tauo  na  gomibo  can  magna  bagay 
na  ini,  mabubuhay  huli  caiyan. 

6  Alagad  an  catanosan  na  naguing  huli  sa  pagtubod  nagsabi 
nin  siring :  Day  ca  magsabi  sa  sayraong  puso :  <?  Siysay 
macacasacat  sa  lagnit?  (na  con  sa  casayudan,  na  madara  sa 
ibaba  si  Cristo :) 

7^0  Siysay  macacahilig  sa  irarom  ?  (na  con  sa  casayudan, 
na  icabalic  na  madara  digdi  si  Cristo  bale  sa  magna  gadana). 

8  Alagad  ^  ano  an  olay  ?  Haranina  an  tataramon,  sa  say- 
mong  gnoso  asin  sa  saymong  puso.  Ini  iyo  an  tataramon  na 
sucat  tubudan,  na  iyan  pinaghuhulit  niamo : 

9  Na  con  magboboyboy  ca  sa  sayraong  gnoso  sa  Cagurang- 
nan  na  Jesus,  asin  tumubod  ca  sa  saymong  puso  na  an  Dios 
binagnon  siya  sa  magna  gadana,  macacaligtas  ca. 

10  Haros  ta  nagtutubod  nin  sa  puso  dapit  sa  catanosan 
alagad  nagboboyboy  sa  gnoso  dapit  sa  caomayan. 

11  Huli  ta  an  Casuratan  nagsasabi :  Gabos  idto  na  mag- 
tubod sa  saiya,  day  masosopog. 

12  Haros  ta  day  mayo  nin  pinagcacalaenan  an  Judio  sa 
Griego:   haros  ta  ito  man  sana  na  iyo  an  Cagurangnan  nin 


458  TAGA  KOMA  10  &  11. 

gabos,  iyo  an  mayaman  manognod  sa  gabos  na  nagpapaalao 
6  nagaarang  sa  saiya : 

13  Huli  ta  gabos  idto  na  magaarang  can  giiaran  nin  Cagu- 
rangnan,  macacaligtas. 

14  ^Caya,  paano  baga  pagarang  caidto  na  sa  saiya  day 
nagtubod  ?  ^  Asin  papano  an  pagtubod  caito  na  dapit  sa  saiya 
day  nagpacadagiiog  ?  <?  Asin  papano  an  pacahinaniog,  na  day 
nin  siysay  man  na  niaghulit  sa  sainda  ? 

15  ^  Asin  papanong  macapaghulit  con  bacong  magna  isino- 
bol  ?  Siring  sa  nasusurat :  \  Canigoan  an  magna  cagayunan 
can  magna  bitis  6  guira  nin  si  magna  nagbabalagnibog  can 
Evangelio  nin  catoninognan,  nin  si  magna  nagbabalagnibog 
can  Evangelio  nin  magna  carabayan  ! 

16  Alagad  bacong  an  gabos  nagcucayog  sa  Evangelio; 
H&ros  ta  nagsabi  si  Isaias :  Cagurangnan,  £  siysay  an  nagtu- 
bod can  samuyang  baiagfiibog  ? 

11  Con  siring,  an  pagtubod  iyo  itong  huli  sa  paghinaniog ; 
asin  an  paghinaniog  huli  sa  tataramon  nin  Dios. 

18  Alagad  olay  co  :  £  Day  nagpacadagnog  ?  Condi  mar- 
hay  pa,  na  sa  bilog  na  daga  nacabulalas  si  cabantugan  6  dagnog 
ninda,  asin  sagcod  sa  magna  casagcoran  nin  pagcatalidong 
nin  daga  si  magna  tataramon  ninda. 

19  Alagad  olay  copa  :  <jDay  namidbid  ini  nin  Israel?  Sa 
caenot-enote  si  Moises  nagsabi:  Aco  sasadolon  co  camo  sa 
paghignoa  huli  6  sa  tauo  na  bacong  sacuya ;  huli  sa  tauo  na 
mayo  nin  paghonahona  aagnaton  co  camo  sa  caangotan  6  na 
maangot  camo. 

20  Asin  si  Isaias  saysay  na  gayo  nagsabi :  Nacua  aco  can 
magna  day  naghahanap  sa  sacuya ;  nagpahayag  aco  sa  magna 
day  nagoosisa  dapit  sa  saco. 

21  Alagad  dapit  can  Israel  nagsasabi:  Bilog  na  aldao 
hinonat  co  si  sacuyang  magna  camot  sa  sarong  banuaan  na 
masumbical  asin  parapanuhay. 

CAPITULO  XL 
1  Cay  a  an  olay  co:     ^Isinicual  nin  Dios  an  banuaan  nia? 


TAGA  KOMA  11.  459 


Day  saanoman  na  bagay.     Huli  ta  acoman  Israelita,  sa  capag- 
araquian  ni  Abraham,  sa  tribu  ni  Benjamin. 

2  Day  isinicual  nin  Dios  an  banuaan  niya,  na  siya  minidbia 
gfiona  c'aidto.  <>  O  day  camo  nacacaarani  con  ano  an  nasasabi 
dapit  cay  Elias  can  Casuratan?  siring  sa  naquiquigolay  sa 
Dios  tumang  sa  Israel  nagsasabi : 

3  Cagurangnan,  si  magna  profeta  6  pararoquiao  mo  guina- 
radan,  asin  si  magna  altares  mo  guinaraba ;  asin  aco  an  naua- 
lat  sana,  asin  naghihiriglioang  garadanon  aco: 

4  Alagad,  ^ano  an  sabi  sa  saiya  can  simbag  nin  Dios? 
Tinada  co  na  mapasacuyaT  an  pitong  ribo  catauo,  na  day 
nagnag-lobod  sa  atubang  ni  Baal. 

5  Siring  man,  minsan  sa  panahon  na  ini  nag  tada  aco  nin 
magna  mauaualat  huli  can  pagpili  na  sa  pagcabiyaya. 

6  Asin  con  huli  sa  biyaya,  con  siring  bacong  huli  sa  magna 
guibo;  ta  con  sa  ibang  bagay  an  biyaya  baco  nang  biyaya. 
Asin  con  huli  sa  magna  guibo,  baco  nang  biyaya  ;  ta  sa  ibang 
bagay  an  guibo  baco  nang  guibo. 

7  ^Caya  ano  dao  baga?  Itong  hinahanap  can  Israel  ito 
day  niya  inabot ;  alagad  si  pagpili  inabot  niya ;  asin  si  magna 
iba  nagnagtagas  sinda. 

8  Siring  sa  nasusurat :  Tinauan  sinda  nin  Dios  nin  espiritu 
sa  pacapagsolsol,  magna  mata  na  day  magpacahiling,  asin 
magna  taligna  na  day  macacadagiiog  sagcod  giiunian  na  aldao. 

9  Asin  si  David  an  olay :  macabalic  logod  sa  sainda  si  sain- 
dang  lamesa  na  bilang  gapus,  asin  hicot,  asin  dalinasan,  asin 
cabayaran. 

10  Si  saindang  magiia  mata  magpandiclom  gnaning  day 
magpacahiling,  asin  macologan  sinda  guiraray  nin  si  tonoc  6 
catotonocan. 

11  Cay  a  olay  co:  ^  Nagcadaralinas  tagiianing  magcahoro- 
log  ?  Day  sa  anoman  na  bagay  ;  condi  huli  can  pagcadalinas 
ninda  dominatong  si  cabuhayan  sa  magna  Gentiles,  tagiianing 
magcasaradol  sa  paghignat. 

12  Asin  con  an  caculagnan  ninda  iyo  an  cayamanan  nin 
quinaban,  asin  an  cahamacan  ninda  iyo  an  cayamanan  nin 
magna  Gentiles,  ^  gurano  paraan  dao  an  caiguahon  ninda  ? 


460  TAGA  EOMA  11. 


13  Haros  ta  sa  saindo  nagtataram  aco,  magiia  Gentiles. 
Nin  huli  nangayod  ta  aco  iyo  an  apostol  nin  magna  Gentiles, 
an  sacuyang  catongdan  guinagalagfian  co. 

14  Con  baga  sa  tibaad  nang  bagay  pagsadolon  sa  paghigfiat 
an  sacuyang  larnan,  asin  na  iligtas  an  nagcapira  sa  sainda. 

15  Haros  ta  con  an  pagsobolan  sa  sainda  iyo  an  paquioli  sa 
quinaban,  <>  ano  dao  an  pagaco  sa  sainda,  condi  an  pagcabuhay 
nin  magna  gadana  ? 

16  Asin  con  an  enot  na  bugna  mahal  6  santo,  siring  man 
an  gabos,  asin  con  an  gamot  santa,  siring  man  sana  an  magna 
sagna. 

17  Na  con  an  nagcapira  nin  si  magna  sagna  nagcabarari, 
asin  ica  na  cahoy  na  acebuche,  nabuhay  ca  sa  casalihid  ninda, 
asin  nagui  cang  may  paquinabang  sa  gamot  asin  sa  cadaculaan 
6  cahibogan  nin  oliva  ; 

18  Day  ca  managsag  tumang  sa  magiia  sagna;  asin  con 
mananagsag  ca,  naaaraman  na  day  ca  nagtatao  nin  buhay  sa 
gamot,  condi  an  gamot  sa  saymo. 

19  Caya  si  magna  sagna,  magsasabi  ca,  nagcabarari  tagiia- 
ning  aco  macacapot  6  sabod. 

20  Marbay:  huli  can  saindang  day  pagtubod  nagiiag- 
cabarari,  alagad  ica  huli  can  pagtubod  nagtitindog.  Day  ca 
magpaabao-abao,  condi  na  matacot  ca. 

21  Na  con  an  Dios  day  pinatauad  si  magna  dating  sagna, 
day  ca  man  papatauadon. 

22  Caya,  hiligna,  an  pagcarahay  asin  an  cacurihan  nin 
Dios:  an  cacurihan  sa  catotoohan  sa  magna  nagcahorolog ; 
alagad  an  carahayan  6  pagcaherac  sa  saymo,  con  magdadanay 
ca  dian  sa  carahayan ;  haros  ta  con  day  baga  ica  mapopotol 
man. 

23  Asin  minsan  sinda,  con  day  magdanay  sa  day  pagtubod, 
anan  na  magpapacacabit;  haros  ta  mapangyari  an  Dios  sa 
pagpabalic  sa  sainda  na  magpacacabit. 

24  Haros  ta  con  pinotol  ca  sa  dating  acebuche  6  cahoy,  asin 
tumang  6  sala  sa  caugalean  iquinabit  ca  sa  marhay  na  oliva, 
&  gurano  dao  ca  labi  ining  magna  ini  na  sinda  iyo  si  magna 
dating  sagna,  na  anan  ipagpapaopot  6  sabit  sa  saindang  oliva  ? 


TAGA  EOMA  11.  461 


25  Haros  ta  habo  aco,  magna  tugang,  na  magpainda  camo 
can  gnagnalasan  na  ini,  tagiianing  day  camo  raaguing  dapit 
sa  8aindo  man  sana  magna  parapanagsag :  haros  ta  an  cataga- 
san  sa  cabtang  nangyari  sa  Israel,  hangan  6  sagcod  na  nagpa- 
calaog  si  cabilogan  nin  magna  Gentiles  ; 

26  Asin  dagnan  si  bilog  na  Israel  macacaligtas ;  siring  sa 
nasusurat :  Madatong  hale  sa  Sion  an  Paraligfcas,  na  hahaleon 
cay  Jacob  an  cabagnisan ; 

27  Asin  ini  iyo  an  tipan  co  sa  sainda,  con  hahaleon  cona  an 
saindang  magna  casalan. 

28  Caya  na,  manognod  can  Evangelio,  anan  na  magna 
caiual  hull  sa  saindo :  alagad  manognod  sa  pagpipili,  anan  na 
magna  orog  nagayong  nagcacaraorotan  dahelan  nin  si  magna 
caganac  6  magna  magurang. 

29  Haros  ta  day  nin  pagsolsol  iyo  an  magna  ugay  asm 
pagcaapod  nin  Dios. 

30  Huli  ta  con  camo  man  sa  sarong  panahon  day  camo 
nagnagtubod  sa  Dios,  alagad  gnunian  nagnagpacaabot  camo 
nin  pagcaherac  huli  sa  day  ninda  pagtubod  •, 

31  Siring  man  sinda  gnunian  day  nagnagtubod,  tagnaning 
huli  sa  pagcaherac  manognod  sa  saindo,  sinda  man  mag- 
pacaabot  nin  pagcaherac.  • 

32  Haros  ta  an  Dios  linaom  an  gabos  sa  day  pagtubod, 
ta-gnaning  maheracan  niya  an  gabos. 

33  .j  Oh  Cahararoman  can  magna  cayamanan  nin  cadonognan 
asin  nin  pagcaisip  nin  Dios !  j  Day  sucat  nangayod  marororop 
an  saiyang  magna  pagsaysay,  asin  day  sucat  masiyasat  an 
8aiyang  magna  dalan ! 

34  Haros  ta  ^siysay  an  nacatalastas  6  nacasabot  can 
cafeipan  nin  Cagurangnan?  6  ^siysay  an  saiyang  naguing 
cahatol? 

35  &0  siysay  an  tominao  gnonang  enot  sa  saiya,  ta-gnaning 
mabayaran  siya  ? 

36  Haros  ta  sa  saiya,  huli  saiya,  asin  dian  saiya  jyan  magna 
bagay  gabos.  Mapasaiya  an  camurauayan  sa  magna  panahon. 
Auot  pa. 


462  TAQA  EOMA  12. 


CAPITULO  XII. 

1  Con  caya,  magna  tugang,  naquiquimaherac  aco  sa  saindo 
huli  can  magna'  pagcaherac  nin  Dios,  na  ipahayag  nindo  an 
saindong  magna  hauac  sa  buhay  na  •pagatang,  santo,  maca- 
casono  sa  Dios,  na  iyo  an  saindong  matanos  na  pagsamba. 

2  Asin  na  day  carao  magoyon  sa  panabon  na  ini :  condi  na 
omoyon  camo  huli  can  pagcabago  can  saindong  paghonahona 
gnaning  magpacamate  camo  con  arin  an  marhay  na  boot  nin 
Dios,  macacasondo  asin  bulahos. 

3  Caya  sinasabi  co  nangayod  huli  can  biyaya  na  itinao  sa 
sacuya,  sa  lambang  saro  6  arin  man  sa  saindo,  na  day  magisip 
nin  halaugcao  na  hona  sa  saiya  man  sana  sa  maninigo, 
condi  na  magisip  sa  saiya  man  sana  sa  cam  ay  ocodan,  siring 
sa  socol  can  pagtubod  na  iuinaras  nin  Dios  sa  lambang 
saro. 

4  Haros  ta  siring  baga  na  sa  sarong  hauac  igua  quita  nin 
dacol  na  magna  cabtang,  alagad  an  gabos  na  magna  cabtang 
na  iyan  bacong  saro  sana  an  paghero  condi  man  laen-laen ; 

5  Caya,  quitang  dacol  anan  na  sarong  hauac  dian  cay  Cristo, 
alagad  an  gabos  anan-na  magna  cabtang  an  magna  iba  nin 
magna  iba  man  sana. 

6  Mala  ta,  igua  nin  magna  manlaen-laen  na  magna  balaog 
siring  sa  biyaya  na  iuinaras  sa  satuya,  con  an  sa  pagroquiao, 
gomibo  nin  agriay  sa  socol  nin  pagtubod  ; 

7  O  con  sa  catongdan,  sa  paglingcod ;  6  an  mngtotocdo,  sa 
pagtocdo  6  paagui ; 

8  Si  magsasadol,  sa  pagsadol;  si  magbabagna,  guibohon 
iyan  sa  cababaan ;  si  mam^mayo,  sa  casoripotan  ;  an  maggui- 
guibo  nin  pagcaherac,  sa  camurauayan. 

9  An  pag  camoot  iyo  an  bacong  sa  pagsaguinsaguin :  na 
mabaldian  itong  maraot,  pomaharani  camo  sa  marhay  ; 

10  Magcamoroot-mootan  camo  man  sana  sa  pagcamoot  na 
sa  magturugang ;  magnagandam  camo  sa  cagalagnan  sa  sain- 
do man  sana  na  magna  capua ; 

11  Sa  paghignat  6  pagnataman  bacong  magna  hogacon; 
magna  malalaad  sa  espiritu ;  na  maglingcod  sa  Cagurangnan ; 


TAGA  EOMA  12  &  13.  463 


12  Magna  maogmahon  sa  paglaom;  magna  matios  sa 
casaquitan  ;  magna  paradanay  sa  pagpamibi ; 

13  Na  maquisomar6  sa  magna  caipuhau  6  caculagnan  nin 
magna  Santos ;  padagoson  an  pagpasacat. 

14  Pagomaua  nindo  an  magna  nagpapasaquit  sa  samdo: 
pagomaua  nindo,  asin  day  nindo  pagpacaraoton. 

15  Magfiagogma  camo  sa  caibahan  nin  magna  nagoogma: 
pagtagnis  camo  sa  caibahan  nin  magna  nagtatagnis. 

16  Magcasararo  sana  camo  nin  boot  sa  saindo  man  sana: 
bacong  magna  palalangcauon,  condi  na  maquipagsono  camo 
sa  magna  mahoyo.  Day  camo  magnagpacadonong  sa  sam- 
dong  magna  caisipan. 

17  Day  camo  magbalos  cay  say  man  nin  maraot  sa  maraot; 
hignoahon  nindo  itong  marhay  sa  atubang  nin  magna  tauo 
^abos 

18  Con  mahihimo  lambang  maaagod  nindo,  gomibo  camo 
nin  catoninognan  sa  gabos  na  magna  tauo. 

19  Day  camo  magpasurusurudia  sa  saindo  man  sana,  magna 
naraomotan  co;  condi  na  tauan.  nindo  nin  lugar  6  paiihison  an 
caangotan  ;  haros  ta  nasusarat :  Sa  sacuya  an  pagsignil :  aco 
magbabayad,  olay  nin  Cagurangnan. 

20  Caya  na,  con  an  saymong  caiual  maypagcagotom,  tauan 
mo  siya  nin  cacanon  ;  con  napapaha,  taue  nin  inomon :  na  con 
guibobon  mo  ini,  magna  baga  nin  calayo  an  tinatambac  mo 
sa  ibabao  can  saiyang  payo. 

21  Day  ca  magpadaog  sa  caratan  ;  condi  na  daogon  mo  can 
carabayan  an  maraot. 

CAPITULO  XIII. 

1  An  gabos  na  caJag  cumuyog  sa  magna  capangyarihan 
na  baralangcauon ;  baros  ta  mayo  nin  capangyarihan  condi 
hale  sa  Dios ;  asin  an  magna  sa  Dios  anan  na  magna  husay. 

2  Caya  na,  itong  minasuhay  sa  capangyarihan,  sa  pagboot 
nin  Dios  minatumang:  asin  si  magna  nanunumang,  sinda 
man  sana  nacacacua  can  silot  sa  sainda. 

3  Haros  ta  an  magna  Magistrados  bacong  mani  catacutan 


464  TAGA  EOMA  13. 


caitong  magna  nagguiguibo  nin  marhay,  condi  itong  mararaot. 
<jCaya  boot  ca  na  day  matacot  sa  capangyarihan  ?  guiboha 
itong  marhay,  asin  may  pagomao  ca  sa  saiya ; 

4  Haros  ta  iyong  pinaniualaan  6  may  catongdan  nin  Dios 
sa  carahayan  mo.  Alagad  con  guiniguibo  mo  6  magguiguibo 
ca  caitong  maraot,  matacot  ca :  haros  ta  bacong  basang  sana 
dinadara  an  cuchillo ;  huli  ta  may  catongdan  nin  Dios,  na 
parasignil  sa  pagsilot  sa  nagguiguibo  caitong  maraot. 

5  Nin  huli  caiyan  maninigo  na  cumuyog  camo  sa  saiya,  baco 
sanang  huli  sa  caangotan,  condi  man  orogpa  huli  sa  paghona. 

6  Haros  ta  huli  caiyan  nagbabayad  camo  nin  "magna 
buhis  ";  huli  ta  magna  pinaniualaan  nin  Dios  na  naglilingcod 
caiyan  man  sana. 

7  Magfiagbayad  camo  sa  gabos  caitong  pinagcacautang  nin- 
do :  sa  itong  sa  buhis,  buhis  an  ibayad  saiya  ;  sa  itong  sa  puso 
6  daghan.  daghan  man ;  sa  caitong  sa  catacutan,  pagcatacot ; 
sa  caito  na  cagalagfian,  gomalang. 

8  Day  camo  magcautang  sa  quiysay  paman  nin  anoman, 
condi  magcamoroot  mootan  camo ;  haros  ta  an  namomoot  sa 
magcasi-tauo,  nacaotob  siya  can  togon. 

9  Huli  ta :  Day  ca  magsambay  sa  agom  nin  magcasi  mo 
tauo ;  hare  ca  cabobono ;  hare  ca  cahahabon ;  day  ca  magtogod- 
togod  asin  day  ca  man  pamumutic ;  day  ca  maara ;  asin  con 
igua  nin  ibang  togon  sa  casaysayan  na  ini,  na  sasacop  gabos : 
Carnotan  mo  an  magcasi  mo  tauo  nin  siring  sa  saymo  man 
sana. 

10  An  pagcaherac  day  nacacaguinibo  nin  maraot  sa  mag- 
casi tauo:  caya  gfiani  na,  an  pagotob  can  togon  iyo  an 
pagcaherac. 

11  Asin  ini,  sa  pagmidbid  can  panahon  na  talagana  na 
magbagnon  quita'sa  pagcananoc ;  haros  ta  gnunian  baco  nang 
harani  an  satuyang  buhay  6  icarahay  can  quita  caito  caso 
nagtubod  pa. 

12  An  cabanguihon  nacaagui  na,  asin  dominatong  na  si 
aldao,  caya  sucat  nangayod  na  isicual  6  itapoc  niato  an  magna 
guibo  nin  magna  cadicloman,  asin  gubigfion  niato  an  magna 
calasag  nin  caliuanagan  6  ilao. 


TAGA  ROMA  13  &  14.  465 


13  Magnaglacao  quita  siring  baga  sa  may  aldao  sa  cabinian : 
bacong  sa  capasloan  asin  pagboborat,  bacong  sa  magna  pag- 
dorog  asin  pagcasurubay,  bacong  sa  magna  pagiriual  asm 
pagcauri:  . 

14  Condi  maggubing  camo  can  qui  Jesucnsto  Cagurangnan 
ta,  asin  day  camo  magiiataman  can  laman  6  bauac  sa  saiyang 
magna  paghorot. 

CAPtTULO  XIV. 

1  Acoa  nindo  an  maluya  sa  pagtubod,  alagad  bacong  sa 
cariribocan  nin  pagpasuruhay.  • 

2  Haros  ta  si  saro  minatubod  na  macacapagcacan  can  gabos 
na  magna  bagay  :  si  saro  na  siya  maluya,  nagcacacan  nin 
magna  gulayon. 

3  An  nagcacacan  day  naghahale  nin  halaga  sa  day  nagcaca- 
can :  asin  an  day  nagcacacan,  day  magtogodtogod  6  magbocom 
sa  nagcacacan ;  haros  ta  an  Dios  binagnon  siya.  ^ 

4  ^  lea  siysay  ca  na  naghohocom  sa  oripon  nin  iba?  mano- 
gnod sa  Cagurangnan  niya  nagtitindog  6  mahoholog :  alagad 
tutuboron  :  na  mapangyari  an  Cagurangnan  na  sucat  tubodon 

B*ya:  i  -l 

5  Si  saro  linalaen  an  lambang  aldao ;  si  saro  naghobona  na 
baraing  sana  an  magna  aldao  gabos.  Si  lambang  saro  mani- 
uala  sana  sa  saiyang  pagisip. 

6  An  nagmamasid  6  nagiiagnataman  can  aldao,  guibobon 
iyan  manognod  fea  Cagurangnan:  Asin  an  day  nagiia-. 
giiataman  can  aldao,  day  guiniguibo  iyan  manognod  sa 
Cagurangnan.  An  nagcacacan,  nagcacacan  manognod  sa 
Cagurangnan,  haros  ta  nagpapasalamat  saDios;  asin  an  day 
nagcacacan,  day  nagcacacan  manognod  sa  Cagurangnan,  asin 
day  nagpapasalamat  sa  Dios. 

7  Haros  ta  siysay  man  sa  satuya  day  nabubuhay  sa  saiya 
mansana,  asin  day  nin  siysay  man  na  nagagadan  manognod 
6a  saiya  man  sana. 

8  Na  con  nabubuhay  quita,  manognod  sa  Cagurangnan 
nabubuhay  quita- ;  asin  con  nagagadan  quita,  sa  Cagurangnan 


466  TAG  A  KOMA  14, 


nagagadan  quita.     Cay  a  gnani  na,  6  na  mabubay  quita,  6  na 
rnagadan  quita,  rogaring  quita  nin  Cagurangnan. 

9  Haros  ta  si  Cristo  dapit  caini  nagadan,  asin  nabuhay 
liuat,  asin  nagbalic  na  roabuhay,  ta  gfianing  mani  Caguran- 
gnan nin  magna  gadana  siring  man  nin  magna  nabubuhay  pa. 

10  Alagad  ica  <?.  ta  dao  binohocman  mo  an  saymong  tugang  ? 
O  ica  man,  ^ta  dao  ta  sinosopog  mo  an  saymong  tugang? 
huli  ta  quita  gabos  mapaduman  sa  atubang  can  tribunal  ni 
Cristo. 

11  Haros  ta  nasusurat:  Nabububay  aco,  olay  nin  Cagu- 
rangnan, na  sa  saco  malobod  an  gabos  na  tobod,  asin  an  gabos 
na  pagtataram  6  dila  magboboyboy  sa  Dios. 

12  Con  siring,  an  lambang  saro  sa  satuya  magtatao  sa  Dios 
nin  catonosan  sa  saiya  man  sana. 

13  Cay  a  na,  day  na  quita  maghocom  an  magna  iba  sa 
magna  capua  man  sana :  condi  na  marbay  pang  bonahonaon 
na  day  bugtacan  nin  madadasmagan  6  escandalo  an  tugang. 

14  Aco  nacacaaram,  asin  minasarig  aco  sa  Cagurangnan  na 
Jesus  na  sa  saiya  day  mayo  nin  marupit :  condi  ito  na  nag-i- 
isip  nin  sarong  bagay  na  marupit,  manognod  sa  saiya  marupit 
iyan. 

15  Alagad  con  dabel  sa  cacanon  an  saymong  tugang  nag- 
momondo,  day  ca  na  naglalacad  nin  agnay  sa  pagcaberac. 
Day  mo  paglaglagon  can  saymong  cacanon  ito  na  buli  sa  saiya 
si  Cristo  nagadan. 

16  Caya  day  sucat  mapaglanhadan  an  saindong  carabayan : 

17  Ta  an  cahadean  nin  Dios  bacong  cacanon  baco  man  na 
inomon,  condi  catanosan  asin  catoninognan  patin  caogmahan 
nin  buli  can  Espiritu  Santo. 

18  Haros  ta  itong  sa  bagay  na  ini  naglilingcod  qui  Cristo, 
nacacaogma  sa  Dios,  asin  na  inaaco  nin  magna  tauo. 

19  Caya  na,  padagoson  niato  itong  nacacapatoninong,  asin 
nacacapacarabay  sa  satuya  man  sana. 

20  Day  mo  laglagon  an  guibo  nin  Dios  buli  sana  can  caca- 
non. Ta  an  gabos  na  magna  bagay  sa  catotoohan  anan  na 
magna  malinig :  orog  caraot  nagayo  sa  tauo  na  nagcacaon  sa 
pagpadrac. 


TAGA  EOMA  14  &  15.  4#7 


21  Mar  hay  na  day  magcacan  nin  carne,  day  man  mag-incm 
nin  arac,  day  man  can  anoman  na  madadasmagan  nin  say- 
mong  tugang,  6  macapaangot,  6  macapaluya  sa  saiya. 

22  <>Igua  caiig  pagtubod  ?   Eimposa  sa  saymo  sa  atubang^ 
nin  Dios"     Paladan  itong  day  nagcacasala  sa  saiya  man  sana 
caitong  tinatanaan  niya. 

23  Alagad  an  naglalaen-laen,  con  comacan,  sisilotan,  haros 
ta  day  cominacan  buli  sapagtubod ;  asin  gabos  na  bacong  sa 
pagtubod,  casalan  iyan. 

CAPITULO  XV. 

1  Con  caya  na,  quita  si  magna  nagdadanay  maninigo  na 
tioson  niato  an  magna  caluyaban  6  caculagnan  nin  magna 
maluluya,  asin  bacong  magpacanigo  quita  sa  satuya  man  sana. 

2  An  lambang  saro  sa  satuya  pasonoan  an  saiyang  magcaei 
tauo  sa  carahayan,  sa  pagpapacarabay. 

3  Haros  ta*^  si  Cristo  day  nagpasono_  sa  saiya  man  sana ; 
condi  na,  siring  sa  nasusurat :  An  magna  pagologolog  nin  si 
magna  nag  nag  oolog-olog  sasaymo,  nagcaliorolog  6  nanognod 
sa  sacuya. 

4  Haros  ta  an  magna  bagay  na  caito  ipinagsurat,  sa  paca- 
nood  niato  anan  isinurat  iyan;  tagnaning  buli  can  pacatios, 
asin  buli  can  caragnaban  nin  magna  casuratan,  macapaglaom 
quita. 

5  Tara  an  Dios  nin  pacatios  asin  nin  caragnaban  tauan 
camo  na  dian  sa  sain  do  magcaborogcos  6  magcasararo  carao, 

'  siring  sa  boot  ni  Cristo  Jesus ; 

6  Tagnaning  sararo  sana,  sa  sarong  giioso  pamurauayon 
nindo  an  Dios  asin  Ama  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo.   • 

7  Nin  huli  caiyan,  magpatiriostios  camo  sa  saindo  man  sana, 
siring  man  si  Cristo  tinios  quita  6  siring  man  can  pagfciosa  sa 
satuya  ni  Cristo,  sa  camurauayan  nin  Dios. 

8  Caya  an  olay  co  nangayod :  na  si  Cristo  Jesus  lmguing 
may  catongdan  sa  pagturi  buli  can  catotooban  nin  Dios,  sa 
pagpacarigon  6  pagpatotoo  can  magna  panuga  na  guinibo  sa 
magna  caganac, 


468  TAGA  ROMA  15. 


9  Asin  tagnaning  an  raagfia  Gentiles  pamurauayon  an  Dios 
huli  sa  pagcaherac ;  siring  sa  nasusurat :  Nin  huli  caiyan 
iboboyboy  taca  dian  sa  magna  Gentiles,  asin  magaauit  aco  sa 
gnaran  mo. 

10  Asin  nagsabi  guiraray:  Magogma  camo,  magna  Gren- 
tiles, sagcod  can  saindong  banuaan. 

11  Asin  sa  liuat :  Pagomao  sa  Cagurangnan  camo  gabos  an 
magna  Gentiles,  asin  pagayagayahon  nindo  nin  daculaon  siya, 
camo  an  gabos  na  banuaan. 

12  Asin  sa  liuat,  olay  ni  Isaias:  Papadian  an  guican  ni 
Jesse,  asin  itong  mabagnon  sa  paghade  sa  magna  Gentiles: 
An  magna  Gentiles  maghahalat  dian  sa  saiya. 

13  Asin  na  an  Dios  nin  paglaom  pacapanoon  camo  nin  gabos 
na  caogmahan  asin  catoninogfian  sa  pagtubod,  tagnaning 
magcadacol  camo  sa  paglaom  huli  can  cabagsican  nin  Espiritu 
Santo. 

14  Alagad  minatubod  aco  dapit  sa  saindo,  magna  tugang  co, 
na  camo  man  sana  anan  magna  pano  camo  nin  pagcaherac, 
pano  nin  gabos  na  paca  midbid,  na  malagnani  ta  macacapag 
paharatolhatol  camo  camo  man  sana  sa  saindo. 

15  Alagad  sinuratan  co  camo,  magna  tugang,  sa  sarong 
cabtang  na  pagtubod  6  paghona,  siring  sa  pagsadol  sa  saindo 
huli  can  biyaya  na  hale  sa  Dios  na  itinao  sa  sacuya. 

16  Tagnaning  mani  ministro  6  paniniualaan  aco  ni  Jesu- 
cristo  sa  magna  Gentiles,  na  ipaguaras  an  Evangelio  nin  Dios, 
tagnaning  an  atang  nin  magna  Gentiles  manicaogmahan,  paca 
mahalon  nin  Espiritu  Santo. 

17  Cayd  igua  aco  nin  sucat  pagogmahan  dian  qui  Cristo 
Jesus  mapadapit  sa  manognod  sa  Dios. 

18  Haros  ta  day  aco  mangnagnahas  na  magtaram  nin 
tibaad  nang  ba^ay  na  day  guinibo  ni  Cristo  huli  sa  sacuya 
gnaning  magcuyog  an  magna  Gentiles,  sa  tataramon  asin  sa 
magna  guibo, 

19  Sa  cabagsican  nin  magna  milagnos  asin  magna  gnagna- 
lasan,  sa  cabagsican  nin  Espiritu  nin  Dios :  mala  ta  poon  sa 
Jerusalem,  asin  sa  magna  parilibot  sagcod  sa  Ilirico,  pinacapano 
oo  gabos  can  Evangelio  ni  Cristo. 


TAGA  BOMA  15.  469 


20  Sa  bagay  na  ini  nagpirit  aco  na  maghulit  can  Evangelio, 
bacong  duman  sa  caidto  na  nasabi  na  si  Cristo,  sa  day  pag- 
togdoc  sa  ibabao  nin  sa  ibang  capmonan  6  pasicaran  : 

21  Condi,  siring  sa  nasusurat:  si  magna  day  nabaretaan 
dapit  saiya,  macacaquita  sinda ;  asin  si  magfia  day  nagpacada- 
gnod,  magpapacasabot. 

22  Nin  huli  caiyan  napopogolan  pa  aco  sa  guiraray  sa  paca- 
padian  sa  saindo. 

23  Alagad  gnunian  na  day  na  nin  panabon  sa  magna 
dagang  ini,  asin  na  nagmamauot  acong  macaabot  sa  saindo 
haloy  6  balaquid  nang  magna  taon  na  ominagui, 

24  Sa  paglacao  co  pasiring  sa  Espafia,  madian  aco  sa  saindo; 
haros  ta  linaiaom  co  na  sa  pagagui  co  mahihiling  co  carao,  asin 
na  dadarabon  aco  paghale  sa  saindo  pasiring  duman,  con  baga 
sa  cale  sa  enot  macapagogma  aco  sa  saindo. 

25  Alagad  gnunian  malacao  aco  pasiring  sa  Jerusalem  sa 
paguaras  sa  magna  banal  6  santos. 

26  Huli  ta  an  Macedonia  asin  an  Acaya  pinagmarhay 
nindang  gomibo  nin  sarong  ararabagan  manognod  sa  magna 
dukba  sa  magna  banal  na  duduman  sa  Jerusalem. 

27  Huli  ta  pinagbona  ninda  na  raarbay,  asin  magna  may 
utang  sa  sainda :  baros  ta  con  an  magna  Gentiles  naguinibong 
magfia  maquiquinabang  sinda  can  saindang  magna  carahayan 
dapit  sa  calag,  maninigo  man  sindang  maglingcod  sa  sainda 
sa  magfia  dapit  sa  larnan  6  bauac. 

28  Siring  na  con  matapus  cona  ini  asin  icapanognod  6 
icapadara  cona  sa  sainda  an  paquinabang  na  ini,  maagui  acodian 
sa  saindo  pasiring  sa  Espaiia, 

29  Asin  naaaraman  co  na  con  macadatong  aco  dian  sa  saindo, 
madatong  aco  pano  nin  caomauan  can  Evangelio  ni  Cristo. 

30  Alagad  naquiquimaberac  aco  sa  saindo,  magna  tugang, 
huli  qui  Jesucristo  Cagurangnan  ta,  asin  huli  sa  pagcaherac 
can  Espiritu,  na  tabagnan  aco  nindo  nin  magna  pamibi  huh 
sa  sacuya  sa  Dios. 

31  Na  macaligtas  aco  sa  magna  masumbical  na  nasa  Judea, 
aein  na  an  dolot  nin  sacuyang  paglingcod  sa  magna  santoe  6 
banal  sa  Jerusalem  na  acoon  ; 


470  TAGA  EOMA  15  &  16. 


32  Tagnaning  sa  caogmahan  macaabot  aco  dian  sa  saindo 
hull  sa  cabotan  nin  Dios,  asin  na  maogma  man  aco  dian  sa 
caibahan  nindo. 

33  Asin  an  Dios  nin  catoninognan  mapasaindo  logod  gabos 
Auot  pa. 

CAP1TULO  XVI. 

1  Ipinaniuala  co  nangayod  sa  saindo  si  Phebe  na  satuyang 
tugang,  na  siya  iyo  an  diaconisa  sa  Iglesia  na  nasa  Cencreas : 

2  Na  acoon  nindo_  siya  sa  gnaran  nin  Cagurangnan,  siring 
sa  mamnigo  sa  magna  banal  6  santos,  asin  na  tabagnan  sa 
anoman  na  bagay  na  macaipuhan  niya :  huli  ta  iyan  nagta- 
bang  sa  cadaclan,  asin  sa  sacuya  man  sana. 

3  Magtaong  galang  camo  saqui  Priscila,  asin  sa  qui  Aquila, 
na  magna  catara bang  co  sa  gnaran  ni  Cristo  Jesus; 

4  (Na  ipinanbugtac  6  idinolofc  si  saindong  magna  liog  huli 
can  sacuyang  bubay :  na  sa  sainda  bacong  aco  sana  an  nag- 
tatao  nm  pasalamat,  condi  man  an  gabos  pang  magna  Iglesias 
6  casararoan  nin  magna  Gentiles ;) 

5  Siring  man  sana  sa  Iglesia  nin  saiyang  harong,  tauan 
nindo  nin  galang  si  Epeneto,  na  namomotan  co,  na  iyo  an 
magna  tinagba  nin  Acaya  sa  gnaran  ni  Cristo. 

6  Tauan  nindo  nin  galang  si  Maria,  na  siya  nagpagal  nin 
labi-labi  sa  caibahan  nindo. 

7  Tauan  nindo  nin  galang  si  Andronico  asin  si  Junia,  na 
sacuyang  magna  cadugo,  asin  magna  cairiba  co  sa  caoripnan 
6  sa  pagcabihag,  si  magna  ban  tog  sa  magna  apostoles;  na 
sinda  man  naguing,  enot  sa  saco,  dian  cay  Cristo. 

8  Tauan  nindo  nin  galang  si  Amplias,  na  namomotan  co, 
dian  sa  Cagurangnan. 

9  Tauan  nindo  nin  galang  si  Urbano,  na  satuyang  parata- 
bang  dian  cay  Cristo  Jesus,  asin  si  Stachis,  na  namomotan  co ; 

10  Tauan  nindo  nin  galang  si  Apeles,  na  uacabalo  na  dian 
cay  Cristo.  Tauan  nindo  nin  galang  an  magna  vaon  saqui 
Anstobulo.  ' 

11  Tauan  nindo  nin  galang  si  Herodion,  na  sacong  cadugo. 


TAGA  EOMA  16.  471 


Tauan  nindo  nin  galang  an  magna  taga  dian  sa  harong  ni 
Nareiso,  si  magna  didian  sa  Cagurangnan. 

12  Tauan  nindo  nin  galang  si  Trifena  asin  si  Trifosa,  na 
sinda  nagnag  papagal  sa  gnaran  nin  Cagurangnan.  Tauan 
nindo  nin  galang  si  Persida  na  namomotan,  na  siya  nagpagal 
nin  macuri  dian  sa  Cagurangnan. 

13  Tauan  nindo  nin  galang  si  Eufo,  pinili  siya  dian  sa 
Cagurangnan,  asin  an  ina  niya  asin  sacuya  man. 

14  Tauan  nin  donin  galang  si  Asincrito,  asin  si  Flegonte, 
si  Hermas,  si  Patrobas,  si  Hermes,  patin  an  magna  tugang 
na  vaon  sa  sainda. 

15  Tauan  nindo  nin  galang  si  Filologo  asin  si  Julia,  si 
Nereo,  asin  an  saiyang  tugang  na  babae,  asin  si  Olimpas^  asin 
an  gabos  na  magna  santos  6  banal  na  yaon  sa  caibahan  ninda. 

16  Magpagaralang-galang  camo  camo  man  sana  sa  pagha- 
doc  na  banal.  Tinatauan  camo  nin  galang  can  gabos  na 
magna  Iglesias  ni  Cristo. 

17  Asin  naquiquimaherac  aco  sa  saindo,  magna  tugang,  na 
hilignon  nindo  an  magna  nacacaonong  6  naguiguing  dabelan 
nin" magna  cariribucan  asin  pagpaarac  tumang  sa  pagtocdo  na 
nanodan  nindo;  asin  na  bumulag  camo  6  sumuhay  camo  sa 
sainda. 

18  Haros  ta  an  magna  siring  day  naglilingcod  sa  Caguran- 
gnan niatong  Jesucristo,  condi  sa  saindang  magna  tulac  6 
guinhaua;  asin  nagdadaya  can  magna  managomon  na  tata- 
ramon  asin  magna  pagomao  sa  magna  puso  nin  magna  daing 
pacanood. 

19  Huli  ta  an  saindong  pagsonod  nacabalagfnbog  na  sa 
gabos  ;  Caya  na  nagoogma  aco  sa  saindo  ;  alagad  boot  co  pa 
na  magpacadonong  camo  sa  carahayan,  asin  magna  culapus 
dian  sa  caratan. 

20  Asin  an  Dios  nin  catoninogfian  sa  madale  roronoton  8i 
Satanas  sa  irarom  nin  saindong  magna  bitis.  An  biyaya  nin 
Cagurangnan  tang  Jesucristo  mapasaindo  logod  gabos. 

21  Tinatauan  camo  nin  galang  ni  Timoteo,  zia  catabang  co, 
asin  ni  Lucio  asin  ni  Jason  patin  ni  Sosipater,  na  sacuyang 
magna  cadurugo. 


472  TAGA  KOMA  16. 


22  Aco  si  Tercio,  na  isinurat  co  an  epistola  6  surat  na  ini, 
tinatauan  co  camo  nin  galang  sa  gnaran  nin  Cagurangnan. 

23  Tinatauan  camo  nin  galang  ni  Gayo  na  pinagsasacatan 
co,  asin  nin  gabos  na  6  bilog  na  Iglesia.  Tinatauan  camo  nin 
galang  nrErasto  na  pararimpos  can  pirac  6  rogaring  nin 
Ciudad,  asin  si  tugang  na  si  Cuarto. 

24  An  biyaya  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo  mapasaindo 
iogod  gabos.     Auot  pa. 

25  Asin  sa  macacaparjgon  sa  saindo  siring  sa  sacuyang 
Evangelio  asin  sa  paghulit  ni  Jesucristo,  siring  sa  capabayagan 
can  misterio  6  gnagnalasan  na  nahihilom  magpoon  sa  panahon 
na  daing  catapusan, 

26  Alagad  ipinabayag  gnunian,  asin  buli  can  magna  casu- 
ratan  nin  si  magna  profetas,  siring  sa  pagboot  6  togon  nin 
Dios  na  day  nin  catapusan,  na  ipinabayag  sa  gabos  na  magna 
tauo,  tagnaning  magnag  cuyog  sinda  sa  pagtubod  ; 

27  Sa  Dios  sanang  madonong,  maguing  camurauayan  huli 
qui  Jesucristo  sagcod  lamang.     Auot  pa. 


■+>•«»-■ 


AN  ENOT  NA  SURAT 

NI 

SAN    PABLO    APOSTOL 

SA   MAGNA 

TAGA  CORINTIOS. 


GAPITULO  L 


1  Si  Pablo  na  inapod  na  apostol  ni  Jesiicristo  sa  oabotan  - 
nin  Dios,  asin  si  Sostbenes  na  tugang, 

2  Sa  Simbahan  6  Iglesia  nin  Dios,  na  yaon  sa  Corinto,  sa 
magna  nagpacangbanal  dian  sa  qui  Cristo  Jesus,  na  inaapod 
gindang  magna  santos  6  banal,  asin  sa  gabos  na  nagaarang 
can  gnaran  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo  sa  sain  man  na 
lugar  6  camugtacan,  Cagurangnan  ninda  patin  satuya  man : 

3  An  biyaya  asin  catoninognan  nin  Dios  Ama  niato,  patin 
nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo. 

4  Nagpapasalamat  aco  sa  Dios  co  nin  daing  pagyotong 
dahel  sa  saindo,  huli  can  biyaya  nin  Dios  na  itinao  sa  saindo 
sa  gnaran  ni  Cristo  Jesus ; 

5  Na  sa  gabos  na  magna  bagay  anan  camong  pinacayaman 
dian  sa  saiya,  sa  gabos  na  pagtataram  asin  sa  gabos  na 
caisipan; 

6  Siring  sa  pinatotoohan  ni  Cristo  nangayod  dian  sa  saindo : 

7  Mala  ta  day  mayo  nin  anoman  na  magcuculang  sa  saindo 
sa  arin  man  na  balaog,  na  naghahalat  can  capahayagan  nin 
Cagurangnan  tang  Jesucristo. 

8  Na  siya  man  papacarigonon  camo  sagcod  sa  catapusan, 
tagnaning  magui  camong  day  mayo  nin  caculagnan  duman  sa 
aldao  nin  Cagurangnan  niatong  Jesucristo.    s 


474  I  TAGA  COEINTIOS  1. 

9  Maimbod  6  maotob  an  Dios,  ta  huli  sa  saiya  anan  na 
magna  inaloc  camo  sa  papaquinabagfion  nin  saiyang  Aqui  na 
si  Jesucristo  Cagurangnan  ta  : 

10  Cay  a,  naquiquimaherac  aco  sa  saindo,  magna  tugang, 
huli  sa  gfiaran  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo,  na  magtara- 
ram  camo  gabos  nin  saro  sanang  bagay,  asin  na  day  mangyari 
dian  sa  saindo  an  pagcasuruhay  nin  magna  boot  6  cariribocan, 
condi  na  magcaborogcos  camo  nin  bolaos  sa  saro  sanang 
pagisip  asin  sa  saro  sanang  paghonahona. 

11  Haros  ta  nabareta  sa  sacuya  dapit  sa  saindo,  magna 
tugang  co,  can  magna  yaon  dian  qui  Cloe,  na  igua  nin  magna 
cariribocan  dian  sa  saindo ; 

12  Boot  cong  sabihon,  na  an  lambang  saro  sa  saindo  nagsa- 
sabi:  Aco  totoo  yaon  qui  Pablo;  tara  aco  cay  Apolos;  asin 
aco  cay  Cefas ;  patin  aco  cay  Cristo. 

13,  ^agcacabaraac  si  Cristo?     Pinadupa  sa  Cruz  si  Pablo 
nindo  ?  <?  6  nagaco  nin  bautismo  camo  sa  paggiiaran  ni  Pablo  ? 
•     14  Nagpapasalamat  aco  sa  Dios  na  day  sa  quiysay  paman 
sa  saindo  aco  nagbautizar,  condi  sa  qui  Crispo  asin  qui  Gayo ; 

15  Tagiianing  day  nin  siysay  paman  na  macapag  taram  na 
nabautizar  nagaco  nin  bautismo  camo  sa  gfiaran  co. 

16  Asin  binautizar  coman  an  capagaraquian  ni  Estefanas: 
alagad  day  aco  nacacaaram  con  nacabautizar  aco  sa  iba. 

17  Haros  ta  day  aco  isinobol  ni  Cristo  sa  pagbautizar,  condi 
sa  pagbulit  can  Evangelio :  bacong  sa  cadonognan  nin  magna 
tataramon,  gnaning  day  mapamasang  6  mapahamac  an  Cruz 
ni  Cristo. 

18  Haros  ta  an  tataramon  dapit  can  Cruz  sarong  carugnauan 
sa  magna  malalagalag  ;  alagad  sa  magna  macacaligtas,  na  con 
sa  casayuran,  sa  satuya,  cabagsican  nin  Dios  iyan. 

19  Haros  ta  nasusurat:  lalaglagon  co  an  cadonognan  nin 
magna  madonong,  asin  isisicual  co  an  pacasabot  nin  magna 
nacacasabot. 

20  ^  Ano  madadatgnan  can  madonong  ?  ^  ano  can  escriba  ? 
^ano  can  nagmamasid  6  nagsisiasat  can  panahon  na  ini? 
^day  pinarugnao  nin  Dios  an  cadonognan  can  quinaban  na 
ini? 


I  TAGA  COBINTIOS  1  &  2.  476 


21  Haros  ta  dabel  sa  day  nin  quinaban  pacamidbid  sa  Dios 
sa  cadonognan  nin  Dios,'huli  sa  cadonognan  ninda,  pinag- 
marhay  nin  Dios  na  icaligtas  an  magna  nagtutubod  hull  sa 
carugfiauan  nin  paghulit. 

22  Huli  ta  si  magna  Judios  naghahagad  nin  magna  tandaan 
6  gnagnalasan,  asin  si  magna  Griegos  naghabanap  nin  cadono- 
gnan : 

23  Alagad  cami  naghuhulit  caitong  Crfeto  na  pinadupa  sa 
cruz,  sa  magna  Judios  gayod  sa  catotooban  6  pagbona  bagang 
dasmagan,  asin  sa  magna  Gentiles  carugnauan ; 

24  Alagad  sa  magna  inapod,  minsan  Judios  niani  magna 
Griegos,  si  Cristo  cabagsican  nin  Dios,  asin  cadonognan  nin 
Dios. 

25  Haros  ta  itong  rugnao  dapit  sa  Dios  iyo  an  orog  cadonong 
sa  magna  tauo ;  asin  itong  maluya  dapit  sa  Dios  iyo  an  orog 
na  macosog  sa  magna  tauo. 

26  Haros  ta  hiligfia  nindo,  magna  tugang,  an  samdong 
palad  6  catalaganhan,  na  baco  camong  daeol  na  magna  mado- 
nong  dapit  sa  bauac,  bacong  dacol  na  mapangyari,  bacong 
dacol  na  magna  mabal  na  tauo; 

27  Condi  si  itong  cablas  dapit  sa  quinaban  pinili  nin  Dios,  sa 
pagsopog  sa  magna  madonong ;  asin  si  maluya  dapit  sa  quina- 
ban pinili  nin  Dios,  sa  pagsopog  caitong  macosog ; 

28  Asin  itong  dusta  6  bamac  dapit  sa  quinaban  asin  itong 
mayong  balaga  pinili  nin  Dios,  asin  itong  day  maninigo,  sa 
paglaglag  caitong  maninigo. 

29  Tagnaning  day  nin  saro  man  na  laman  6  bauac  na 
managsag  sa  atubang  niya. 

30  Tara  dapit  sa  saiya  anan  camorjg  yaon  cay  Cristo  Jesus, 
na  siya  guinibo  nin  Dios  sa  satuya  na  mani  cadonognan,  asin 
pagpatotoo,  asin  cabanalan,  asin  catubusan : 

31  Tagnaning,  siring  sa  nasusurat :  An  nagpapamurauay, 
magpamurauay  dian  sa  Cagurangnan. 

CAPJTULO  II. 

1  Con  caya,  magna  tugang,  can  pagpadigdi  co  sa  saindo, 


476  l  TAGA  COBINTIOS  2. 

day  aco  napadian  sa  cahalangcauan  nin  pagtataram  patin 
sa  cadonognan  sa  pagbareta  sa  saindo  can  pagpatotoo  ni 
Cristo. 

2  Haros  ta  day  aco  nagpahayag  na  tatao  nin  cadiquit  6 
tibaad  na  qui  sa  saindo,  condi  sa  dapit  qui  Jesucristo,  asm 
dapit  caiui  na  pinadupa  sa  Cruz. 

3  Asin  napadian  aco  sa  saindo  sa  caluyahan,  asin  labing 
pagcatacot  patin  pagtaquig ; 

4  Asin  minsan  si  sacuyang  tataramon,  minsan  pa  si  sacuyang 
paghulifc  day  naguing  sa  magna  tataramon  na  macacasadol  nin 
cadonognan  nin  tauo,  condi  sa  capahayagan  nin  Espiritu  asin 
nin  capangyarihan ; 

5  Tagnaning  an  saindong  pagtubod  day  gomican  sa  cado- 
nognan nin  magna  tauo,  condi  sa  capangyarihan  nin  Dios. 

6  Alagad  nagtataram  cami  nin  cadonognan  dian  sa  magna 
sangcap  nin  pacanood  ;  asin  cadonognan  na  bacong  sa  panahon 
na  ini,  baco  man  na  sa  magna  pinopoon  6  principes  can  pana- 
hon na  ini,  na  nalalaglag  : 

7  Condi  nagtataram  cami  cadonognan  nin  Dios  sa  misterio 
ognagnalasan,  an  cadonognan  na  natatago,  na  iyan  itinalaga 
nin  Dios  can  enot,  sa  satuyang  camurauayan : 

8  Itong  day  namidbid  nin  siysay  paman  nin  si  magna 
principes  caining  panahon  na  ini ;  haros  ta  con  nagcamiridbid 
iyan  ninda,  day  sagcod  gayod  pinadupa  ninda  sa  Cruz  an 
Cagurangnan  nin  Camurauayan : 

9  Condi,  siring  sa  nasusurat:  Si  magna  bagay  na  day  nin 
mata  nahiling,  day  nadagfiog  nin  taligna,  day  man  pominasa- 
bong  sa  puso  nin  tauo,  iyo  an  magna  inandam  nin  Dios 
manognod  caitong  magna  namomoot  sa  saiya. 

^  10  Alagad  an  Dios  isinaysay  sa  satuya  iyan  sa  cabagsican 
nin  Espiritu :  huli  ta  an  Espiritu  an  gabos  nacacauguid  caiyan, 
minsan  pa  an  cahararoman  nin  Dios. 

11  Haros  ta,  ^siysay  dao  sa  magna  tauo  nacacaaram  can 
magna  bagay  nin  tauo,  condi  an  espiritu  nin  tauo  na  yaon 
dian  sa  saiya?  Siring  man  sana  day  mayo  nin  nacamidbid 
can  magna  bagay  nin  Dios,  condi  an  Espiritu  nin  Dios. 

12  Asin  quita  nagnag  camit  6  nagaco,  bacong  an  espiritu 


I  TAGA  COEINTIGS  2  &  3.  477 


nin  quinaban,  condi  an  Espiritu  na  sa  Dios,  tagnaning  mamid- 
bidan  niato  itong  iuinaras  sa  satuya  nin  Dios ; 

13  Na  iyan  man  nagtataram  eami  bacong  sa  magna  mado- 
donong  sa  magna  tataramon  nin  pagcadonong  nin  tauo,  condi 
sa  tocdo  nin  Espiritu,  sa  pagpacanigo  can  dapit  sa  espiritu 
manognod^a  pagca  espiritu. 

14  Alagad  an  tauong  may  calag  day  na-maroatean  an 
magna  bagay  na  anan  sa  Espiritu  nin  Dios,  haros  ta  caru- 
gnauan  iyan  sa  saiya :  asin  day  iyan  sucat  masabotan,  huli  ta 
pagsisiasaton  can  espiritu  nangayod. 

15  Alagad  an  may  espiritu  6  espiritual  nasasaysay  an  gabos 
na  magna  bagay ;   alagad  siya   day   masasaysay   nin   siysay 

paman.  .       ■•       .  .  . 

16  Haros  ta  <>  siysay  an  nacamidbid  can  caisipan  nin  C/agu- 
rangnan?  <>  Siysay  an  nagtocdo  sa  saiya?  Alagad  quita 
naaaraman  niato  an  boot  ni  Cristo. 

CAPITULO  III. 

1  Con  siring,  magna  tugang,  aco  day  nacapagtaram  #  sa 
saindo  siring  sa  magna  espirituales  6  daing  hauac,  condi  siring 
sa  igua  nin  magna  laman  6  hauac,  siring  sa  magna  aqumg 
sadit  dian  cay  Cristo.  .  .  , 

2  Pinainom  co  camo  nin  gatas,  asin  bacong  isira :  haros  ta 
day  pa  camo  macacacaon,  minsan  pa  sa  gnunian  day  pa  camo 
macaca  honahona ; 

3  Haros  ta  anan  na  magna  laman  6  hauac  pa  camo :  haros 
ta  con  igua  pa  dian  sa  saindo  nin  magna  pagnimon,  asin  ma- 
gna iriual  patin  magna  cariribocan,  4  bacong  anan  na  magna 
hauac  pa  camo,  asin  naglalacad  pa  camo  siring  sa  magna  tauo? 

4  Huli  ta  nagsasabi  an  saro :  Aco  totoong  gayo  cay  Pablo ; 
asin  an  saro:     Aco  cay  Apolo;  ^baco  camong  magna  laman 

6  hauac  pa  ?  .10 

5  Haros  ta,  <? siysay  si  Pablo,  asin  siysay  man  si  Apolo? 
Magna  pinaniualaan  6  may  catongdan  na  huli  sainda  nagiiag- 
tubod  camo ;  asin  iyan  siring  sa  pagcatogot  nin  Cagurangnan 
sa  lambang  saro  sa  sainda. 


'  478  I  TA<JA  COKINTIOS  3. 


6  Aco  an  nigtanohi,  si  Apolo  si  AagbariBi :  alagad  an  Dibs 
iyong  nagtao  nin  pagtftlobo. 

7  Caya  na,  minsan  si  nagtanom  bacong  tibaad  na,  minsan 
si  nagbaribi ;  condign  Dips,  na  nagtao  riin  pagtalobo. 

8  Asin  an  riagtanom  patin  an  nagbaribi  6  nagriri  anan  sin- 
dang  saro  sanang  bagay;  minsan  siring  na  an  lambang  saro 
magcacamit  can  batos  nin  saindang  capagalan  6  guibo. 

9  Haros  ta  cami  anan  na  magna  cabiiiuang  nin  Dios  ;  asin 
tamo  iyo  an  guinibohan  6  capagalan  nin  Dios,  camo  an  harong 
na  tinogdoc  nin  Dios. 

10  Siring  sa  socol  nin  biyaya  na  itinao  sa  sacuya  nin  Dios, 
aco  siring  sa  madonong  na  panday  ibinugtaco  si  sisicaran  6 
sasarigan,  asin  si  saro  an  nagtogdoc  sa  ibabao :  alagad  an  lam- 
bang saro  maghiling  con  paano  an  pagfcogdocsa  ibabao. 

m  11  Haros  ta  day  nin  siysay  man  na  macacabugtac  nin  ibang 
sisicaran,  sa  ibinugtac  na,  na  iyan  iyo  si  Jesucristo. 

12  Asin  con  may  saro  na  magtotogdoc  sa  ibabao  can  sisica- 
ran na  ini  nin  bulauan,  pirac,  magna  gapong  mabalaga,  caboy, 
paroy,  dagami ; 

13  An  guibo  nin  lambang  saro  ipapahayag :  buli  ta  an  aldao 
ipapabayag  iyan ;  haros  ta  huli  can  calayo  mahahayag ;  asin 
an  guibo  nin  lambang  saro  minsan  ano,  pagbabaloon. 

14  Con  magda-nay  an  guibo  nin  saro  na  nagtogdoc  sa 
iba,bao,  magcacamit  nin  balos. 

15  Con  an  guibo  nin  saro  matotong,  mapapara  6  mauauara : 
alagad  siya  minsan  siring  macacaligtas,  asin  siring  man  sana 
sa  nagagui  sa  calayo. 

16  ^  Day  camo  nacacaaram  na  camo  iyo  an  Simbahan  nin 
Dios,  asin  na  an  Bspiritu  nin  Dios  nageeroc  dian  sa  saindo? 

17  Con  an  saro  gabaon  an  Simbahan  nin  Dios,  an  Dios 
lalaglagon  man  siya :  haros  ta  an  Simbahan  nin  Dios,  na  iyan 
iyo  camo,  may  camahalan. 

18  Day  nin  siysay  man  na  mag  daya  sa  saiya  man 
sana :  con  an  saro  baga  dian  sa:  saindo  may  pagcadonong  sa 
panahon  na  ini,  magpacang-cablas  siya,  gfiaiiing'  rnaguing 
madonong. 

19  Huli  ta  an  cadonognan  sa  quinaban  na  ini  iyo  an  caca- 


I  TJIGA  COBINTI0&  3  &  4,  479 


blasan  6  camangmagnan  manognod  sa  Dios ;  haros  ta  nasusu- 
rat:     Siya  na  minadacop  sa  magna  madonong  sa  cadayaan 

ninda.  . 

20  Asin  sa  liuat  naman :  An  Cagurangnan  namimidbid  an 
magna  pagisip  nin  magna  madonong,  na  magna' daing  capa- 

canan.  _ 

21  Caya  na,  day  nin  siysay  6  saro  man  sa  magna  tauo  na 
managsag ;  haros  ta  iyan  gabos  anan  na  sa  aaindo ; 

22  Minsan  si  Pabio,  mani  si  Apolo,  mani  si  Cefas,  mmsan 
an  quinaban,  minsan  an  pagcabuhay,  minsan  an  cagadanan, 
mani  an  gnunian,  mani  an  maaaboton ;  an  gabos  naiyan,  sa 

eaindo ;  . 

23  Asin  camo  sa  qui  Cristo ;  asin  si  Cnsto  sa  Dios. 

CAPITULO  IV. 

1  Midbiron  cami  nin  magna  tauo  siring  sa  magna  pinaniu- 
alaan  ni  Cristo,  asin  magna  maguauaras  can  magna  mistenos 
6  gnagnalasan  na  hilom  nin  Dios. 

2  Alagad  giiunian  quinacaipuban  sa  magna  parauaras  na 
an  lambang  saro  maguing  maotob  6  maimbod.  ... 

3  Aco  day  mayo  nin  anoman  na  paghocman  aco  nmdo,  o 
sa  paghocom  nin  tauo ;  asin  aco  gnani  day  pa  macacahocom 
sa  sacuya  man  sana.  .  • 

4  Haros  ta  minsan  sa  anopaman  day  mayo  aco  nin  maraot 
na  paghonabona,  bacong  buli  sa  dian  papagcanigoon  aco  6 

.  pagsaysayon  aco,   condi  an   magbohocom  sa  sacuya  lyo  an 
Cagarangnan.  • 

5  Caya  na,  day  sucat  nangayod  camo  magnocom  sa  anoman 
con  baco  pang  sa  panahon,  sagcod  na  domatong  an  Caguran- 
gnan,  na  siya  man  an  mapaliuanag  caitong  na  tatago.  sa  magna 
cadicloman,  asin  ipapahayag  an  magna  mauot  pin.  magna 
puso :  asin  con  siring  an  lambang  saro  magcacamit  sa  Cagu- 
rangnan  nin  caomauan. 

6  Alagad  ini,  magna  tugang,  pinaagui  co  sa  halimbaua  sa 
sacuya  asin  cay  Apolos  buli  sa  pagcamoot  sa  samdo ;  tagnanmg 
«a  samuya  macaadal  camo  na  day  macanood  nm  labi  sa  cai- 


480  .       I  TAGA  COEINTIQS  4. 

tong  nasusurat,  na  niagpaabao-abao  camo  dahelan  sa  sard,  sa 
saindo  man  sanang  magcasi  6  capua. 

7  Haros  ta,  ^siysay  an  nagpalaen  sa  saymo?  6  <?ano  an 
rogaring  mo  na  day  mo  quinamtan  6  inacoan?  Asm  con 
incoan  mo  iyan  <?  ano  an  pinagpapaabhao  mo  na  baga  siring 
sa  day  mo  inaco  ? 

8  Magna  basog  na  camo,  magna  mayaman  na  camo,  nang- 
yayari  na  camo  minsan  day  cami-na  calabot;  asin  magraot 
pa  na  maghade  na  camo,  ta  cami  maghade  man  sa  caibahan 
nindo. 

9  Haros  ta  sa  sacuyang  paghonahond,  an  Dios  ipinabayag 
earning  magna  apostoles  siring  sa  magna  nahuri,  siring  sa 
magna  sinilotana  sa  cagadanan:  haros  ta  naguina  earning 
magna  paarac  6  tatanauon  sa  quinaban,  asin  sa  magna  Angeles, 
patin  sa  magna  tauo. 

10  Cami  magna  mangmang  6  cablas  buli  sa  pagcamoot  cay 
Cristo,  asin  camo  magna  mayocod  dian  cay  Cristo ;  cami  ma- 
gna maluluya,  asin  camo  magna  macosog ;  camo  magna  nobles, 
asin  cami  magna  dusta. 

11  Sagcod  gfmnian  nagtitios  cami  nin  gotom  asin  napapaba 
cami,  asin  naghuhuba  cami,  asin  anan  linugad  cami  can  ma- 
gna pacol,  patin  naglalacao  earning  lagalag  6  daing  camug- 
tacan: 

12  Asin  nagguiguibo  cami,  sa  paghero  nin  samuyang  magna 
camot:  pinacacaraot  cami  asin  pinagoomau  niamo:  nagtitios 
cami  nin  magna  pasaquit,  asin  tinitios  niamo : 

13  Linalanghadan  cami  asin  naquiquimaherac  cami :  nagui 
earning  siring  sa  ati  6  ramog  nin  quinaban,  -siring  §a  caratan 
nin  gabos  sagcod  gfmnian. 

14  Day  co  sinusurat  ini  sa  pagsopog  co  sa  saindo:  condi 
binabatolan  co  camo  siring  sa  sacuyang  magna  aquing  namo- 
motan. 

15  Haros  ta  minsan  magcaigua  camo  nin  sampolong  ribong 
paraaling  6  paraataman  dian  cay  Cristo,  day  camo  nin  dacol 
na  Ama ;  na  dian  cay  Cristo  Jesus  aco  an  nagnataman  sa 
saindo  huli  can  Evangelio. 

16  Caya,  naquiquimaherac  aco  sa  saindo  na  arogon  aco  nindo. 


I  TAGA  CORINTIOS  4  &  5.  481 


17  Nin  huli  caiyan  isinobol  co  sa  saindo  si  Timoteo,  na  iyo 
an  sacuyang  aquing  namomotan  asin  maotob  dian  sa  Cagu- 
rangnan,  na  siya  pagsasadolon  camo  dapit  can  sacuyang  . 
magna  dalan  na  anan  mapanognod  cay  Cristo,  siring  sa  paagui 
nin  sacong  pagtocdo  sa  gabos  na  magna  parte  6  cabtang  sa 
gabos  na  magna  Iglesias. 

18  Alagad  an  magna  nagcapira  nagpapaabao-abao,  siring 
sa  day  aco  sagcod  madian  sa  saindo. 

19  Alagad  sa  madale  madian  aco  sa  saindo,  con  an  Cagu- 
rangnan  booton  niya:  asin  sisiasaton  co  bacong  an  magna 
tataramon  nin  magna  nagdadanay  sa  pagpapaabao  abao,  condi 
an  cabanalan  6  cabagsican. 

20  Haros  ta  an  cabadean  nin  Dios  bacong  bull  sa  magna 
tataramon,  condi  sa  cabagsican  6  capangyariban. 

21  &  Ano  an  boot  nindo?  <>Pomadian  aco  sa  samdo  na 
magbaston  6  may  socol  6  sa  pagcaherac  asin  espiritu  nin 
cahoyoan. 

CAPITULO  V. 

1  Totoong  gayo '  nadadagnog  na  dian  sa  saindo  igua  nin 
pagsambay,  asin  an  pagsambay  naiyan  day  nangayod  na 
sasabihan  6  nagnagnaranan  dian  sa  magiia^  Gentiles :  mala  ta 
an  saro  dinodorog  an  agom  nin  saiyang  Ama. 

2  Asin  camo  nagpapaabao-abao,  asin  baco  lamang  na 
nagnag  mondo  camo,  tagnaning  gadanon  dian  sa  saindo  an 
gominibo  can  siring  na  guibo  q  gaue. 

3  Asin  totoo,  huli  ta  daday  aco  dian  sagcod  can  hauac,  alagad 
didian  aco  sa  espiritu,  siring  baga  sa  didian  aco  nasaysay  co 
itong  gominibo  nin  siring : 

4  Sa  giiaran  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo,  pagcasararo 
nindo  asin  an  sacuyang  espiritu,  can  capangyariban  nin  Cagu- 
rangnan tang  Jesucristo, 

5  An  siring  saiya  sucat  na  itao  cay  Satanas  sa  pagcagadan 
canlaman,  tagnaning  an  espiritu  macaligtas  duman  sa  caal- 
clauan  nin  Cagurangnan  na  Jesus. 

6  Bacong  marhay  an  saindong  capanagsagan.     ^Day  camo 


482  I  TAGA  COKINTIOS  5  &  6. 

nacacaaram  na  an  cadiquit  na  levfcdura  minatigsom  an  Wlog 
namasa? 

7  Caya    linigan  nindo  an   daan    na    levadura,  tagnaning: 
magui  camong  bagong  masa,  siring  baga  sa  day  camong  salac 
na  levadura :    huli  ta  an  satuyang  pascua   na  iyo   si  Cristo, 
ipinagatang  siya  dahel  sa  satuya. 

8  Gay  a  na  roagfiesta  quita,  bacong  sa  daan  na  levadura, 
baco  man  na  sa  levadura  nin  casalan  asin  caratan,  condisa- 
tinapay  nin  ealodocan  asin  catotooban. 

9  Tinogonan  co  camo  sa  surat  na  day  camo  maquipagsalac- 
salac  sa  magna  parapanambay : 

10  Bacong  sa  anoraan  day  na  camo  sa  magna  parapanam- 
bay sa  quinaban  na  ini,  6  sa  magna  maimot,  6  sa  magna 
parahabon,  6  sa  magna  paraanito;  haros  ta  con  sa  bagajrna- 
siring  maninigo  na  sa  saindo  na  lumuas  sa  quinaban. 

11  Condi  gnunian  sinuratan  co  camo  na  day  camo  rnaqui- 
salac,  na  sa  casayuran,  na  con  an  saro  na  gninagnaranan 
siyang  tugang  maguing  parasambay,  6  maimot,  6  paraanito,  6 
mapagrauay,  6  paraburat,  6  mah&btxn,  sa  caibahan  can  siring 
saiya  day  camo  minsan  sa  paquigsama  sapagcacan. 

12  Haros  ta  ^  anong  labot  co  na  magbocom  sa  magna  nasa 
sa  luas?    ^  Day  camo  nacacabocom  can  magna  nasa  sa  laog? 

13  Huli  ta  an  magna  nasa  sa  luas,  an  Dios  an  maghohocom : 
caya  halea  nindo  an  maraot  na  iyan  dian  sa  saindong  tagna* 

CAPITULO  VI. 

1  <?  Nangnagnabas  an  saro  sa  saindo,  con  igua  nin  tiba&d 
nang  cadiquit  tumang  sa  capua  6  sa  iba,  na  domata  sa  hocoman 
sa  atubang  nin  si  magna  birico,  asin  ta  bacong  sa  atubang  nin 
magna  santos  6  banal  ? 

2  i%  O  day  camo  nacacaaram  na  an  magna  banal  6  santos 
maghohocom  sa  quinaban  ?  Asin  con  an  quinaban  paghohoc- 
man  nindo,  <?  baco  camong  maninigo  na  magbocom  3a  magna 
bfcgay  na  saraditon  ? 

3^0  day  camo  nacacaaram  na  hohocman  niamo  an  magna* 
angeles?    ^Orog  pa  an  magna  bagay  sa  panahon  na  ini? 


I  TAG  A  COEINTIOS  6,  4§§ 


4  Cay  a,  cop  igua  camo  nin  magna  sasaysayon  sa,  magna 
bagay  can  panabon  na  ini,  ibugtac  nindo  na.gfianing  saysayon 
sa  magna  may  .cadiquit  na  halaga  dian  sa  Tglegia. 

5  Sa  pagsopog  sa  saindo  sinasabi  co  iyan.  ^Haros  ta  day 
dian  sa  saindo  nin  madonong,  minsan  pa  saro  na  macahocom 
6  say  say  dian  sasaiyang  magna  catugagiian  ; 

6  Condi  na.antugang  tumang  sa  tugang  nagpapasubay  sa 
pagsaysay,  asin  ini  guiniguibo  sa  atubang  nm.  magna  daing. 
pagtubod?  _ 

7  Caya.na,  sa  catotooban   saro   nang   caculagnan  dian  sa. 
saindo  na  magcajgua  camo  nin  magna  caribocan  sa  saindo  mau 
sana.     ^Ano  ta  day  na  gnona  nindo  tinitios  an  camudaban? 
^.Ano  ta  day  na  gnona  nindo  tinitios  na  madayaan  ? 

8  Alagad  camo  nagguiguibo  nin  camudaban,  6  pagmumuda, 
asin    nagriagdadaya   camo,   asin   ini   guiniguibo   sa    magcasi- 

tugang. 

9  ^  Day  camo  nacacaaram  na  an  bacong  magna  matanos o 
paracasaia  day  magcacamit  can  cabadean  nin  Dios  ?  Day 
ca^mo  maribong,  na  minsan  an  magna  parasambay,  minsan  an 
magna  paraanito,  minsan  an  magna  paradorog  sa  may  agom, 
minsan  an  magna  binabaye,  minsan  an  magna  nagdodorog  sa, 
capua  lalaqui  ninda,  _  . 

10  Minsan  an  magna  mababon,  minsan  an  magna  maimot, 
minsan  an  magna  paraburat,  minsan  an  magna  pararauay, 
minsan  an  magna  maaagau,  day  macacapanonod  can  cabadean 

nin  Dios. 

11  Asin  siring  caini.camong  nagcacapira:  alagad  magna 
hinugasan  na  camo,  asin  anan  na  pinacang  mabal  na  camo, 
asin  pinapagcanigo  na  camo  sa  paggnarap  nur  Cagurangnan 
na  Jesus,  asin  buli  can  Espiritu  nin  satuyang  Dips. 

12  An  gabos  na  magna  bagay  magna  matanos  sa  sacuya, 
alagad  day  an  gabos  maninigo:   an  gabps  na  magna  bagay 
magna  matanos  sa  sacuya,  alagad  aco  day  magdidiiabot  sa:, 
hibaba  nin  capangyariban  nin  anoinan, 

13  An  magha  -acanon  manognod  sa  tulac,  asin,  an  tu}ac 
manognod  sa  rnagfia  cacanon ;  alagad  sinda  gabos;  na  dua 
roronoton  nin  Dies.     Alagad  an  bauaq  bacong  sa  pagsambay, 


484  I  TAGA  GORINTIOS  6  &  7. 

condi   manognod    sa   Cagurangnan ;    asin    an    Cagurangnan 
manogiiod  sa  hauac : 

14  Asin  an  Dios  na  bominagiion  can  Cagurangnan,  quita 
man  babagnonon  sa  saiyang  capangyarihan. 

15  ^Day  camo  nacacaarara  na  an  saindong  magna  hauac 
anan  magna  cabtang  ni  Cristo?  ^Hahaleon  co  baga  an 
magna  cabtang  ni  Cristo,  asin  guiguibobon  cong  magna  cab- 
tang nin  sarong  marompot  na  babae?     Iparayo  logod. 

16  O  day  camo  nacacaaram  na  an  naquiquidorog  sa  sarong 
maurag  na  babae  6  ramera,  naguin  sa  casaroan  niya  na  sarong 
hauac  ?  haros  ta  maguiguing,  an  olay,  sindang  dua  saro  sa  saro 
sanang  laman. 

17  Alagad  an  naquiquisomaro  sa  Cagurangnan,  saro  siyang 
espiritu. 

18  Dulagan  nindo  an  pagsambay.  An  anoman  na  ibang 
casalan  na  guiguibohon  nin  tauo,  sa  luas  iyan  nin  bauac; 
alagad  an  nagsasambay,  nagcacasala  tumang  sa  saiyang 
rogaring  man  sanang  hauac. 

19  <?  O  nagpapainda  camo  na  an  saindong  hauac  iyo  an 
Simbahan  nin  Espiritu  Santo,  na  siya  yaon  sa  saindo,  na  iyan 
nacamtan  nindo  sa  Dios,  asin  na  bacong  camo  sadiri  nindo 
man  sana  ? 

20  Huli  ta  anan  camong  binacal  sa  halaga :  caya  pamu- 
rauaya  nindo  an  Dios,  dian  sa  saindong  hauac  asin  sa  saindong 
espiritu,  ta  iyan  anan  na  magna  rogaring  nin  Dios. 

CAP1TULO  VII. 

1  Manognod  can  magna  bagay  na  isinurat  nindo  sa  sacuya, 
marhay  nagayo  sa  tauo  an  day  domoot  sa  babae. 

2  Alagad  dahel  can  magna  pagsasambay,  an  lambang  saro 
magcaigua  nin  saiyang  agom  na  babae,  asin  an  lambang  sarong 
babae  igua  nin  saiyang  agom  na  lalaqui. 

3  An  agom  na  lalaqui  magbalos  sa  agom  na  babae  nin 
mahinigong  pagcamoot;  asin  siring  man  sana  an  babae  sa 
agom  na  lalaqui.  "       - 

4  An  babae  mayong  capangyarihan  can  saiyang  rogaring 


I  TAGA  CORINTIOS  1'.  486 


na  hauac,  condi  an  agom  na  lalaqui:  asin  siring  man  sana 
minsan  man  an  agom  na  lalaqui  day  nin  capangyanhan  can 
saiyang  sadiring  hauac,  condi  an  agom  na  babae. 

5  Day  camo  magpalapas-lapas  sa  saindo  man  sana,  sa 
bale  sana  con  sa  saindong  duang  pinagcaolayan,  na  mag  gui- 
guibo  camo  nin  pagpamibi :  asin  mabalic  camo  gnapit  na 
magsaro  sa  pagsaro,  ta  gnaning  day  camo  pagsugutan  ni 
Satanas  dahel  can  day  nindo  pacapagtagal. 

6  Alagad  ini  sinasabi  co  huli  sa  pagtogot,  bacong  sa  pagboot. 

7  Minamarhay  co  pang  gayo  na  an  gabos  na  magna  tauo 
maguing  siring  sa  sacuya :  alagad  an  lambang  saro  igua  nin 
rogaring  niyang  balaog  nin  Dios ;  an  saro  sa  catotoohan  siring, 
asin  an  saro  siring  man.  . 

8  Sinasabi  co  nangayod  sa  magna  daing  agom  na  lalaqui 
(solteros)  asin  sa  magna  balong  babae,  na  marbay  sa  sainda 
na  maguin  siring  sa  sacuya. 

9  Asin  con  baga  mayo  nin  balaog  sa  pacatios,  pomacasal  o 
omagom  na ;  ta  marhay  an  omagom  sa  masolo, 

10  Alagad  itong  magna  nagsasaro  sa  pagcaagom  ninda, 
ipinapatanid  co,  na  bacong  aco,  condi  an  Cagurangnan :  Na 
an  agom  na  babae  day  bumulag  sa  agom  niyang  lalaqui  ;^ 

11  Asin  con  baga  bomolag,  day  siya  macapaagom,  6  ma- 
quioli  siya  sa  agom  niyang  lalaqui ;  asin  na  an  agom  na  lalaqui 
day  ipagsobol  an  saiyang  agom  6  day  pagpahaleon. 

12  Asin  sa  magna  iba  nagsasabi  aco,  bacong  an  Cagurang- 
nan :  Con  an  sarong  tugang  may  agom  siyang  daing  pagtu- 
bod  6  pagotob,  asin  ining  babaeng  ini  minahonod  na  maqui- 
somaro  sa  agom  na  lalaqui,  day  pagpahaleon  iyan. 

13  Asin  an  babae  na  may  agom  na  daing  pagtubod,  asm 
ining  agom  na  ini  minahonod  na  maquisomaro  sa  saiya,  day 
pa^pabayaan  iyan. 

14  Hull  ta  an  agom  na  Jalaqui  na  mayo  nin  pagtubod  napa- 
pacangbanal  dian  sa  agom  na  babae,  asin  an  agom  na  babae 
na  daing  pagtubod  napapacang  banal  man  dian  sa  agom  na 
lalaqui:  ta  con  day,  an  saindong  magna  aqui  maguiguing 
magna  maramog ;  alagad  gnunian  anan  na  magna  banal. 

15  Alagad  con  an  day  mayo  nin  pagtubod  bumulag,  bumu- 


486  I  TASA-.GQmUTIOa-  7. 


lag  siya:  ta  baco  an  tugang  na  lalaqui  6  babae  na  nasasacop, 
sa  caoripnan  sa  bagay  na  siring;  condi  na  sa  catoninogfian 
inapod  quita  nin  Dios. 

16  Haros  ta  <?sain  mo  maaaraman,  oh  babae,  con  baga 
ieacaligtaa  mo  an  saymong  agom  na  lalaqui?  6  <?sain  mo  maa- 
araman,  oh  agom  na  lalaqui,  con  baga  icacaligtas  mo  an  say- 
mong agom  na  babae? 

17  Alagad  an  lambang  saro  siring  sa  pagcahirasi  6  laena 
sa  saiya  nin  Cagurangnan,  asin  siring  sa  pagcaapod  nin  Dios 
sa  lambang  saro,  siring  caiyan  siya  maglalacau :  asin  siring  an 
hulit  co  sa  gabos  na. magna  IgLesias. 

18  Naapod  an^  saro  na  pinagturi?  dian  siya  sapagturi  6 
tinuri  siya.  ^Gninaranan  an  saro  na  day  tinuri,  day  siya 
magpaturi. 

19  An  pagturi  daing  halaga  iyan,  asin  an  day  pagturi  daing. 
halaga  man ;  condi  an  pagotob  can  magna  togon  nin  Dios. 

20  An  lambang  dian  sa  pagcaapod  na  itinalaga  sa  saiya, 
dian  caiyan  siya  mamugtac. 

21  Inapod  cang  mani  oripon?  Day  ca  magpaataman : 
alagad  man  con  mahihimo  mo  na  macahiuas  ca  6  macaligtas 
ca,  maghignoa  ca  nin  labi. 

22  H&ros  ta  itong  dian  sa  Cagurangnan  inapod  na  mani 
oripon,  maliligtas  iyan  nin  Cagurangnan:  siring  man  sana 
itong  inapod  na  maguing  ligtas  6  hiuas,  oripon  iyan  ni  Cristo. 

23  Huli  sa  halaga  anan  camong  binacal ;  day  camo  magpa- 
oripon  sa  magna  tauo. 

24  An  lambang  saro,  magna  tugang,  dian  caitong  natalaga- 
han  sa  saiya,  dian  caiyan  siya  magdanay  manognod  sa  Dios, 

25  Alagad  sa  magna  virgen  6  day  pa  nin  digta  day  acong 
darang  togon  nin  Cagurangnan ;  condi  minatao  aco  bio  caha- 
tolan,  siring  sa  igua  nin  nacaabot  na  magcamit  nin  pagcaherac 
niii  Cagurangnan  tagnaning  maguin  maim  bod  6  maotob. 

26  Caya,  pinagmarhay  co  nangayod  iniho  huli  can  caipuhan 
namacuri,  na  marhay  na  gayo  sa  tauo  na  magdanay  siya.  nin 
siring. 

27  i  Nagagapus  ca  sa  agom  na  babae  ?  day  ca  maghignoa 


I  TAGA  CCKINTIOS  7.  4S? 


na  maghnbad  6  magbuhi.    ^.TaHngcas  ca  sa  agoni  .m  babae 
6  day  ca  nin  agom?  day  ca  magbanapnin  agom  na  babae. 

28  Alagad  man  con  omagom  ca,  day  ca  nagcasala ;  asm  con 
an  doncella  6  daraga  magpaagom,  day  nagcasala:  ^lagad 
camondoan.sa  laman  an  titioson  ninda :  alagad  pmababayaan 

co  camo.  . 

29  Alagad  ini,  siuasabi  co,  magfia  tugang,  na  an  panahon 
liayocong:  an  nagcuculang  iyo  na,  si  igua  nin  magna  agom 
na  babae  ibilang  sa  baga  mayfi  nin  magna  agom  j 

30  Asin  si  magna  nagtatagnis  bilang  sa  magna  day  nagta- 
tagnis;  asin  si  magna  nagoogma  siring  bilang  sa  day  nagoo- 
gma ;  asin  si  magna  nagbabacal,  bilang  sa  day  naggagamit ; 

31  Asin  si  magfia  nagpapaquinabang  sa  quinaban  na  ini, 
bilang  sa  day  nagpaquinabang :  biros  ta  an  camugtacan  sa 
pagbiling  can  quinaban  na  ini,  minaagui  sana. 

32  Caya  minamauot  co  nangayod  na  day  camo  nin  camon- 
doan.  An  soltero  may  pagnataman  can  magna  bagay  na 
dapit  sa  Cagurangnan,  manognod  sa  pagpasono  sa  Gaguran- 

gttan  *.  - 

33  Alagad  an  nagpacasal  may  pagnataman  can  magna 
bagay  na  anan  dapit  sa  quinaban,  manogiiod  can  pagpapa- 
sondo  sa  agom  niang  babae. 

34  Siring  man  sana  igua  nin  pinagcacalaenan  an  babaeng 
may  agom  sa  daraga :  an  daraga  may  pagnataman  can  magna 
bagay  na  manognod  sa  Cagurangnan,  sa  pagcanibanal  dapit 
sahauac  siring  man  dapit  sa  calag :  alagad  an  may  agom  na 
babae  may  pagnataman  can  magna  bagay  na  sa  quinaban,  con 
paano  an  pagpasono  sa  saiyang  agom  na  lalaqm. 

35  Alagad  ini  isinasabi  co  sa  saindong  icapapaqumabang ; 
bacong  sa  pagtactac  sa  saindo  nin  siod,  condi  manognod  sa 
cabinian  asin  catubisan,  asin  tagnaning  day  mayo  nin  caola- 
grian  magpacadata  camo  sa  Cagurangnan. 

36  Alagad,  con  sa  saro  pinaghona  niyang  macacasopog  sa 
saiyang  aquing  babae  na  virgen  6  daraga,  na  macahhisna  an 
edad,  asin  an  siring  caipaban  nang  ipaagom,  guibohon  niya 
an  cabotan,  day  magcacasala  ;  pomacasal  na. 

37  Alagad  itong  nagdadanay   sa  saiyang  puso,   asm  day 


468  I  TAGA  COEINTIOS  7  &  8. 


mayo  nin  caipuhan,  condi  may  capangyarihan  sa  saiyang  boot, 
asin  pinagmarhay  sa  saiyang  puso  ini,  na  magdanay  an  sai- 
yang aqui  sa  pagcadaraga,-  marhay  an  guibong  iyan  man. 

38  Caya  na,  an  nagpapaagom  can  aqui  niyang  daraga^ 
marhay  an  guiniguibo;  asin  an  day  iyan  pinapaagom,  orog 
pa  carahay  an  guiniguibo. 

39  An  babaeng  may  agom  nagagapus  siya  sa  ley  6  cato- 
gonan  tongcol  na  buhay  pa  an  saiyang  agom  na  lalaqui ;  alagad 
con  an  agom  niyang  lalaqui  magadana,  hiuas  6  talingcas  na 
siya :  pomacasal  na  siya  con  siysay  pagmarhayon  niya,  bastang 
sa  giiaran  nin  Cagurangnan.  m 

40  Alagad  orog  pa  camapalad  niya  con  magdanay  siya  nin 
siring,  siring  sa  eahatolan  co;  asin  naghohona  aco  na  igua 
man  acong  espiritu  nin  Dios. 

CAPITULO  VIII. 

1  Asin  manogriod  sa  ipinag  atang  sa  magna  anito,  naaara- 
man  niato  huli  ta  quita  gabos  may  pagisip.  An  pagisip  nag- 
papaabhao,  alagad  an  pagcaherac  nacacapatindog. 

2  Asin  con  an  saro  naghohona  na  tatao  nin  cadiquit,  day 
pa  siya  tatao  nin  anoman  siring  sa  maninigong  pacanood.    : 

3  Alagad  con  an  saro  namomoot  sa  Dios,  an  siring  nami- 
midbid  siya  nin  Dios. 

4  Caya,  manognod  nangayod  can  magna  cacanon  na  inatang 
sa  magna  anito,  naaaraman  niato  na  an  anito  bacong  anoman 
siya  digdi  sa  quinaban,  asin  na  day  nin  iba  pa  condi  sarong 
Dios  sana. 

5  Haros  ta  minsan  igua  baga  nin  nagcapira  na  gninagna- 
ranan  na  magna  dios  dios,  6  sa  lagiiit,  6  sa  daga  man  (siring  6 
huli  ta  iguang  dacol  na  magna  dios  dios  asin  dacol  na  magna 
Cagurangnan), 

6  Alagad  day  may6  quita  nin  ibang  Dios  condi  saro  sana, 
an  Araa  na  sa  saiya  guican  an  gabos  na  magna  bagay  asin 
quita  yaon  sa  saiya  :  asin  sarong  Cagurangnan  na  Jesucristo, 
na  huli  sa  saiya  nangyari  an  gabos  na  magna  bagay,  asin  quita 
man  huli  sa  saiya. 


I  TAGA  COBINTIOS  8  &  9.  4B9 


7  Alagad  bacong  sa  gabos  igua  can  pacasaboi  na  ini :  b&ros 
ta  an  magna  iba  minsan  naaaraman  an  anito  sagcod  gnuaian, 
nagcacacan  siring  sa  inatang  sa  magna  anito ;  asin  an  saiyang 
honahona,  manta  maluya,  naolaquitan. 

8  Minsan  baga  an  cacanon  day  nacacapagpacanigo  sa  satuya 
sa  Dios;  buli  ta  minsan  magcacan  quita  day  maguiguing 
mayaman ;  minsan  day  quita  magcacan,  day  quita  madaday- 
han  nin  sucat. 

9  Alagad  hilignon  nindo  na  an  capangyarihan  na  ini  nindo 
day  maguing  dalinasan  6  madadasmagan  sa  magfia  anan  na 
maluluya. 

10  Haros  ta  con  mabiling  ca  nin  saro,  ica  na  may  pacasabot, 
na  nagtutucao  ca  dian  sa  lamesa  6  cacanan  sa  namumugtacan 
nin  si  magna  anito,  <>  an  pagisip  caito  na  siya  maluya,  baco  dao 
na  magenot  pang  comacan  caitong  inatang  sa  magna  anito? 

11  Asin  huli  can  saymong  pacasabot  magcacasala  6  malala- 
galag  an  tugang  na  maluya  na  huli  sa  saiya  man  si  Cristo 
nagadan. 

12  Sa  bagay  na  ini,  nangayod,  con  magcacasala  camo  tu- 
mang  sa  magna  tugang,  asin  lugadon  an  saiyang  maluyang 
isip,  tumang  cay  Cristo  nagcasala  camo. 

13  Nin  huli  caiyan,  con  an  cacanon  iyo  an  mani  dahelan 
can  tugang  co  sa  pagcasala  6  pagcaholog,  day  aco  sagcod  ^nag- 
cacacan nin  carne  giianing  day  macapaarac  6  macapadara  sa 
sacuyang  tugang. 

CAP1TULO  IX. 

1  <<Bac6  acong  apostol?  ^baco  acong  libre?  ^Day  aco 
nacahiling  qui  Jesus  na  Cagurangnan  ta?  ^bacong  iyo  camo 
an  sacuyang  guinibohan  sa  gnaran  nin  Cagurangnan  ? 

2  Con  sa  magna  iba  baco  acong  apostol,  sa  saindo  sa  cato-, 
toohan  apostol  aco :  huli  ta  an  tanda  nin  sacong  apostolado  6 
pagcaapostol  iyo  camo  dian  sa  Cagurangnan. 

3  Ini  iyo  an  sacuyang  simbag  sa  magna  naghahapot  sa 
sacuya. 


'4©0  -         -I  TAQAi  COEINT10S  9. 

4  <>  Ta  daw,  day  mayo  quita  nin  capangyarihan -sa  pagcacan 
asm  sa  paginom  ? 

5  i  Day  quitang  capangyarihan  sa  pagda*a  sa  caibahan 
niato  nin  sarong  tugang  na  babae  man  siring  can  magna  ibang 
ap6stoles,  asin  can  magna  tugang  nin  Cagurangnan,  patin  ni 
Cefas? 

6  ^O  cami  sananggayo  aco  asin  si  Bernabe  day  mayo  nin 
capangyarihan  sa  day  pag-guibo  ? 

7  ^Siysay  dao  sagood  lamang  an  naquipagiual  6  naquipa- 
glaban  sa  paquinabang  niya  6  cabayaran  niya?  ^siysay  an 
nagtanom  nin  vina,  asin  day  minacacan  can  saiyang  bugna? 
6  6  siysay  an  nagaataman  can  pagsabsab  nin  cahayupan,  asin 
day  mina  inom  can  gatas  nin  hayop? 

8  ^Sinasabi  co  ini  siring"  can  sabi  nin  magna  tauo?  <£day 
nagsasabi  man  caini  an  togon  6  ley  ? 

9  Haros  ta  dian  sa  togon  6  ley  ni  Moises  nasusurat :  Day 
mo  pagbugtacan  nin  gacod  sa  giioso  6  bosal  an  baca  na  nag- 
totolsac  6  nagguiguinic.  <>Igua  an  Dios  nin  pagnataman  sa 
magna  baca? 

10  <,  O  isinasabi  an  gabos  na  iyan  huli  sa  satuya  ?  Tara 
huli  sa  satuya  nasusurat ;  haros  ta  sa  paglaom  magaarado  an 
nagooma  6  arado ;  asin  an  nagguiguinic,  sa  paglaom  na  mag- 
camit  can  bugna. 

11  Con  cami  nagtanom  sa  saindo  caifcong  mapadapit  sa 
calag  6  espiritu,  ^dacula  dao  na  bagay  con  anihon  niamo  itong 
mapadapit  sa  saindong  hauac? 

12  Con  an  magna  iba  igua  sinda  sa-  saindo  can  capangyari- 
han na  ini,  ^baco  dao  na  orog  carahay  na  cami  ?  Alagad  day 
cami  naggamit  can  capangyarihan  na  ini :  condi  gnani  tinitios 
niamo  iyan  gabos,  huli  sa  day  pagbugtac  nin  anoman  na 
macacaolang  sa  Evangelio  ni  Cristo. 

13  ^  Day  camo  nacacaaram  na  an  magna  nagpapagal  dian 
sa  Santuario  6  sa  altar,  nagcacacan  can  sa  Santuario  6  altar ; 
asin  na  si  naglilingcod  sa  altar,  dian  sa  altar  naquiquinabang? 

14  Siring  man  nagboot  an  Cagurangnan  sa  magna  nagha- 
balagnibog  can  Evangelio,  na  magbuhay  sinda  can  sa  Evan- 
gelio. 


I  TAGA  COKINTIOS  9.  491 

15  Alagad  sa  anoman  eaini  day  aco  nacapaquinabang :  day 
<5oman  isinurat  ini  tagfiariirig  siring  an  guibohon  sa  sacuya ; 
haros  ta  pinagmamarbay  cong  orog  na  magadan,  bago  na 
siysay  man  pabamacan  an  camurauayan  cong  ini. 

16  Alagad  minsan  gayod  marbay  na  nagbubulalas  aco  can 
Evangefib,  day  aco  nin  anoman  na  icacapanagsag;  b&ros  ta 
naipuban  na  ipinagboot  sa  sacuya  ;  a$in,  j  berac  man  sa  sacuya 
con  day  aco  magbalagnibog  can  Evangelio ! 

17  _Nin  buli  caiyan,  con  guibobon  co  iyan  sa  puso,  magcaca- 
igua  aco  nin  balos ;  alagad  con  sa  pirit»-an  pagpatauad  itinogon 
sa  sacuya. 

18  & Caya  ano  dao  baga  an  balos  sa  sacuya?  ^  Na  sa  pag- 
hulit  co  can  Evangelio,  ibugtac  co  an  Evangelio  ni  Cristo  day 
nin  balaga  sanang  bayad,  tagnaning  day  co  gamiton  sa  maraot 
an  sacuyangcapangyariban  dian  sa  Evangelio. 

19  Nin  hub  caiyan,  minsan  6  buli  ta  libre  6  biuas  aco 
Inanognod  sa  gabos,  nagpaoripon  aco  sa  gabos  sa  pacapagpa- 
quinabang  nin  orog  6  sa  pacasadol  sa  iba  pa. 

20  Nagui  acong  sa  magna  judio  siring  man  sa  judio,  buli 
sa  pagsaro  co  can  boot  nin  magna  judio ;  sa  magna  nasasaco- 
pan  can  togon  6  ley  (minsan  aco  bacong  sacop  can  ley)  siring 
bilang  baga  aco  sa  nagpapasacop  sa  ley,  sa  pacasadol  sa- magna 
nasasacopan  can  ley ; 

21  Sa  magna  day  nin  ley,  siring  sa  aco  day  man  nin  ley, 
(na  minsan  yaon  aco  sa  day  nin  catogonan  6  ley  nin  Dios, 
condi  dian  sa  catogonan  ni  Cristo)  sa  pacasadol  sa  magna  day 
nasa  sa  catogonan.  • 

22  Nagui  acong  maluluya  man,  manogiiod  sa  magna  ma- 
luluya,  sa  pacasadol  man  sa  magna  maluluya:  Sa  gabos 
nagui  acong  bilog  6  anoman  na  bagay,  tagfianing  sa  gabos  na 
camugtacan  icaligtas  co  an  magna  iba  man  6  nagcapipira. 

23  ~Asin  ini  guiniguibo  co  dabel  can  Evangelio,  buli  ta 
guinibo  co  sa  caibaban  caiyan  na  maquinabang. 

24  ^  Day  camo  nacacaaram  na  an  gabos  na  nagdadalagan 
sa  dalan  na  pasoban,  an  gabos  sa  catotoohan  anan  na  nagda- 
lagan,  alagad  saro  sana  an  may  premio  6  paquinabang?  Do- 
malagan  camo  sa  bagay  na  macapagcamit  camo  caiyan. 


492  I  TAGA  COEINTIOS  9  <fc  10. 

25  Asin  gabos  itong  naquipaglaban,  sa  anoman  nagcacana- 
han  6  nagpopogol :  asin  sinda  6a  catotoohan  sa  pacapagcamit 
nin  sarong  corona  na  matutunauon ;  alagad  quita,  si  day 
matutunao. 

26  Caya  na,  aco  siring  can  bagay  6  paaguing  ini  nagdada- 
lagan  aco,  bacong  siring  sa  bagay  na  pinagduduaduahan ;  sa 
bagay  na  ini  naquiquipaglaban  aco,  bacong  siring  caito  na 
nagtitigbas  sa  doros : 

27  Condi  linolugad  co  an  hauac  co,  asin  ibinobugtac  co  sa 
caoripflan;  maraot  con,  pacapagbulit  co  sa  magna  iba,  aco 
man  sana  day  papagcanigoon. 

CAPlTULO  X. 

1  Haros  ta  habo  aco,  magna  tugang,  na  day  camo  magpa- 
catalastas  na  si  satuyang  magna  caganac  sinda  gabos  nagiiag- 
orontoc  sa  irarom  nin  pagiianoron,  asin  sinda  gabos  nagpa- 
gnagui  sa  dagat ; 

2  Asin  si  gabos  dian  sa  gnaran  ni  Moises  nagcaburuniagan 
sa  pagiianoron  asin  sa  dagat ; 

3  Asin  si  gabos  nagcaracan  can  cacanon  man  sana  nin 
calag ; 

4  Asin  si  gabos  nagirinom  can  inomon  man  sana  nin  calag ; 
huli  ta  nag-i-inom  sa  gapong  espiritual  na  nagsosonod  sa  sain- 
da,  asin  an  gapo  iyo  si  Cristo : 

5  Alagad  sa  dacol  sa  sainda  day  naogma  an  Dios ;  nin  huli 
caiyan  anan  sindang  nagcaturumba  duman  sa  capatagan. 

6  Alagad  an  magna  bagay  na  ini  naguing  sa  cabaing  niato, 
ta|gnaning  day  quita  maara  can  magna  maraot  na  bagay, 
siring  can  pagcaara  ninda. 

7  Day  man  camo  mani  magna  para-anito  6  paragalang  sa 
anito,  siring  can  magna  iba  sa  sainda ;  siring  sa  nasusurat : 
timinucao  an  banuaan  sa  pagcacan  asin  sa  paginom,  asin 
nagpanirindog  sa  pagcarauat. 

8  Day  quita  magguibo  can  pagsambay  6  pagdorog  sa  bacong 
agom,  siring  can  magna  iba  sa  sainda,  asin  nagcahorolog  sa 
sarong  aldao  duang  polo  may  tolong  ribo. 


I  TAGA  CORINTIOS  10.  493 

9  Day  quita  magtocso  qui  Cristo,  siring  man  can  magna  iba 
sa  sainda  na  pinagtocso  siya,  asin  nagcagaradan  hull  sa  magna 
halas. 

10  Day  man  camo  magliblib,  siring  can  magna  iba  sa  sain- 
da na  nagnagriliblib,  asin  nagcagaradan  huli  sa  paralaglag. 

11  Asin  an  magna  bagay  na  ini  nangyari  sa  sainda  sa 
ladauan ;  asin  anan  na  magna  isinurat  gnaning  mani  patanid 
6  sague  sa  satuya,  na  dian  si  catapusan  nin  magna  pahahon 
nagpagnontoc. 

12  Caya  na,  itong  nagnagiysip  na  magdanay,  maghigfiat 
na  day  siya  maholog. 

13  Day  camo  quiuua  6  tinocso  nin  sugot,  condi  an  tauo  6 
sa  tauo :  Masoripot  (6  fiel)  an  Dios  na  day  camo  papabayaan 
na  sugutan  nin  labi  sa  maaagod  nindo ;  condi  na  tatauan  man 
an  parasogot  nin  luluasan,  tagnaning  macatagal  camo. 

14  Nin  buli  caiyan,  magna  nampmotan  co,  maglicay  camo 
can  paganito. 

15  Siring  sa  magna  madonong  camo  nagtataram  aco; 
horophoropon  nindo  an  sinasabi  co. 

16  An  caliz  nin  camahalan,  na  samong  pinacamahal  <?bac6 
iyan  na  paquinabang  can  dugo  ni  Cristo  ?  asin  an  tinapay  na 
l>inabaac  niamo,  baco  na  yo  an  pagpaquinabang  can  hauac  nin 
Cagurangnan  ? 

17  Haros  ta  sarong  tinapay,  sarong  hauac  quita  an  cadaclan, 
quita  gabos,  naquiquinabang  quita  can  saro  man  sanang  tinapay. 

18  Paghonahonaa  nindo  an  Israel  siring  sa  laman  6  hauac : 
an  magna  nagpaquinabang  can  magna  atang,  ^ano  dao  day 
naquinabang  dian  sa  altar  ? 

19  ^Caya  ano?  ^sabi  co  na  itong  inatang  sa  magna  anito,  yo> 
an  sarong  bagay?  <$na  an  anito  yo  an  sarong  bagay? 

20  Ata  gfiani  sinabi  co  na  an  magna  bagay  na  inatang  can 
magna  gentiles,  inaatang  iyan  sa  magna  demonio,  asin  ta 
bacong  sa  Dios.  Asin  ta  habo  co  na  maquisomaro  camo  sa 
magna  demonios:  day  camo  macacainom  can  caliz  nin  Cagu- 
rangnan,  asin  can  caliz  nin  magna  demonios : 

21  Day  camo  macacapagpaquinabang  sa  lamesa  nin  Cagu- 
rangnan,  asin  sa  lamesa  nin  magfia  demonios. 


494  I  TAG  A  COBINTIOS  10  &  11. 

22  Boot  niatong  aguiaton  sa  pagfiimon  an  Cagurangnan? 
Magna  rnaririgon  dao  quita  qui  sa  Saiya  ?  An  gabos  itinogot 
sa  saco,  alagad  day  maninigo  sa  saco. 

23  An  gabos  anan  na  itinogot  sa  saco,  alagad  an  gabos  day 
macacapacarhay. 

24  Day  nin  siysay  man  na  maghanap  caitong  carahayan 
nia  condi  itong  sa  iba. 

25  Sa  gabos  na  ipinagpapabacal  sa  sadan,  comacan  camo, 
day  na  mag  hapot  sa  pagisip  ; 

26  Haros  ta  an  daga  sa  Cagurangnan  yan,  asin  an  gabos  na 
anoman  na  yaon  dian. 

27  Con  an  siysay  man  sa  magna  mayo  nin  pagtubod  alocon 
camo,  asin  boot  camong  omiba :  comacan  camo  can  gabos  na 
ibugtac  sa  atubang  nindo,  day  mag  hapot  sana  sa  paghonahona, 

28  Con  an  siysayman  somabi  sa  saindo :  ini  idinolofc  sa  magna 
anito:  day  camo  magcacan  caiyan  sa  paguiromdom  caitong, 
nagpatanid  caiyan,  asin  can  pagisip:  huli  ta  sa  Cagurangnan 
an  daga  asin  iyo  an  nagpano  saiya. 

29  An  ~pagcatalastas  na  sinabi  co,  baco  an  saimo,  condi  itong 
sa  iba.  Haros  ta,  anong  catuyuhan  na  an  sacong  libertad 
pagbocoman  nin  pagcatalastas  nin  iba  ? 

30  Con  aco  naquiquinabang  sa  biyaya,  ^  sa  anong  catuyuhan 
ta  pinaglalanghadan  aco  huli  caiyan  nagpapasalamat  aco? 

31  Cay  a  con  comacan  camo,  6  con  ominom  camo,  6  gomibo 
carno  nin  anoman  na  bagay :  guiboha  nindo  yan  gabos  sa 
carnurauayan  nin  Dios. 

32  Maguing  magna  siring  camo,  ua  day  macapamondo, 
minsan  sa  magna  Judios,  minsan  sa  magna  gentiles,  minsan 
«a  Iglesia  nin  Dios : 

33  Siring  man  aco  sa  anoman  hinihignoa  co  na  macaogma 
sa  gabos,  day  sa  paghignoa  can  sacuyang  paquinabang,  condi 
itong  manognod  sa  gabos :  ta  gnaning  magpacaligtas. 

CAPITULO  XI. 

1  Mag  nag  arog  camo  sa  saco,  siring  man  can  pagarog  co  cay 
Crista. 


I  TAGA  COBINTIOS  11.  496 


2  Asin  inoomao  co  camo,  magna  tugang  co,  huli  ta  sa  gabos 
naguiguiromdoman  aco  nindo :  asin  rinirimpos  nindo  an  sacong 
magna  tocdo,  siring  sa  pagcatocdoan  co  caiyan  sa  saindo. 

3  Alagad  boot  co  na  camo  macatalastas,  na  si  Cnsto  yo  an 
Payo  nin  gabos  na  lalaqui :  asin  an  lalaqui  yo  an  payo  nm 
babae :  patin  an  Dios  yo  an  payo  ni  Crista 

4  An  gabos  na  lalaqui  na  nagnagnadie,  6  nagsaysay  nin 
hulit  na  may  tahob  6  soclob  an  payo,  sinosopog  an  saiyang 

payo.  ,  .. 

'5  Asin  an  gabos  na  babae  na  nagnagnadie,  o  nagnunuut  na 
daing  colbong  an  payo,  sinosopog  an  payo  nia :  haros  ta  siring 
baga  sa  inopauan  sia. 

6  Haros  ta  con  day  mageolbong  an  babae,  pomaupao  man. 
Tara  con  sarong  casopganan  na  magupao  nin  bohoc  an  babae 
colbognan  an  payo  nia. 

7  An  lalaqui'  sa  catotooban  day  manmigo  na  tahuban  an 
payo  nia :  buli  ta  ladauan  asin  camurauayan  nin  Dios :  alagad 
an  babae  yo  an  camurauayan  nin  lalaqui. 

8  Haros  ta  day  linalang  an  lalaqui  sa  berog  nm  babae, 
condi  an  babae  sa  berog  nin  lalaqui. 

9  Haros  ta  day  linalang  an  lalaqui  bull  sa  babae,  condi  an 
babae  huli  sa  lalaqui 

10  Caya  manmigo  an  babae  na  igua  nin  tanda  nin  saiyang 
capangyanhan  sa  ibabao  nin  saiyang  payo,  huli  sa  magna 
&ngeles.  r 

11  Alagad  day  mayo  minsan  an  lalaqui  con  mayo  an  babae, 
asin  minsan  man  an  babae  con  mayo  an  lalaqui  dian  sa 
Cagurangnan.  .     ,  , 

12  Haros  ta  como  an  babae  linalang  hale  sa  lalaqui,  siring 
man  sana  an  lalaqui  huli  sa  babae :  alagad  an  gabos  na  magna 
bagay  anan  na  guican  sa  Dios. 

13  Paghonahona  camo  sa  saindo  man  sana  :  <>  magayon  clao 
na  an  babae  mamibi  sa  Dios  na  mayo  nin  colbong  sa  payo? 

14  (t  Na  minsan  an  caugalean  man  sana,  day  nagtotocdo  sa 
saindo'na  macacasosopog  sa  lalaqui  an  pagpatobo  nin  bohoc? 

15  Alagad  suhi  ta  macacagayon  sa  babae  an  pagpatob6  nia 
bohoc,  haros  ta  an  bohoc  itinalaga  sa  sainda  na  bilang  colbong. 


490  I  TAGA  OORINTIOS  11. 


16  Dapit  caiyan  gabos,  con  an  siysayman  sa  paghona  nia 
gari  baga  mapauot :  cami  day  nin  caugalean  na  siring,  minsan 
gayod  an  Iglesia  nin  Dios. 

17  Ian  ipinagboboot  co  saindo :  alagad  day  co  papagcanigoont 
na  magsararo  camo,  bacong  sa  carahayan,  condi  sa  caratan. 

18  Harps  ta  an  enot  caiyan  nadagnog  co,  na  con  nagtitiripon 
camo  sa  Simbahan,  igua  nin  magna  cariribucan  dian  sa  saindo, 
asin  ta  an  iba  caiyan  minatubod  aco. 

19  Caya  caipuban  na  igua  man  nin  magna  anito,  ta  gnaning 
itong  magna  nabalo-na  na  magcacanigo,  maguing  hayag  sa 
saindo. 

20  Caya  na  con  nagtitiripon  camo  sa  saro  sana,  baco  nang 
sa  pagcacan  nin  haponan  nin  Cagurangnan. 

21  Haros  ta  lambang  saro  nacacan  na  gilona  can  saiyang 
haponan  na  sadiri:  Asin  an  saro  nagogotom,  asin  an  saro 
canigoan  ca  basog. 

22  ^Ta  ano  mayo  camong  magna  harong  na  macacanan 
asin  mainoman?  Hinahalean  nindong  halaga  an  Simbahan 
nin  Dios,  asin  sinosopog  nindo  itong  magna  day  mayo  ?  ^  Ano 
an  sasabihon  co  sa  saindo  ?  <?  Pagomauon  co  camo  ?  Sa  bagay 
na  ini  day  co  camo  maoomao. 

23  Haros  ta  aco  ominaco  sa  Cagurangnan,  na  siring  man 
sana  itinocdo  co  sa  saindo,  na  si  Jesus  na  Cagurangnan  can 
banggui  na  pagpabacalan  saiya,  quimimia  can  tinapay, 

24  Asin  pacapagpasalamat,  binaac  id  to,  patin  nagsabi :  cu- 
mua  camo,  cacana  nindo :  ini  yo  an  hauac  co  na  nagcabaraac 
huli  sa  saindo :  guiboha  nindo  sa  paguiromdom  sa  sacuya. 

25  Siring  man  sana  quinua  an  caliz,  can  pacatapus  nin 
panhapon,  na  timinaram :  Ining  caliz  na  ini  yo  an  bagong 
testamento  nin  sacuyang  dugo.  Guiboha  nindo  ini,  sa  gaboa 
na  panahon  na  ominom  camo,  sa  pag-guiromdom  sa  sacuya. 

26  Haros  ta  sa  gabos  na  panahon  na  comacan  camo  caining 
tinapay,  asin  ominom  camo  can  copang  ini,  an  pagcagadan  nin 
Cagurangnan  ipinag  babalagnibog  nindo  sagcod  na  domatong. 

27  Caya  na,  siysay  man  na  comacan  can  tinapay  na  ini  6 
ominom  can  copang  ini  nin  Cagurangnan  na  day  magcacanigo, 
magcacasala  sa  hauac  asin  sa  dugo  nin  Cagurangnan. 


I  TAGA  COBINTIOS  11  &  12.  497 


28  Nin  huli  caiyan,  niagpatotoo  an  lambang  saro  sa  saiya 
man  sana,  asin  siring  caiyan  comacan  can  tinapay  na  ito,  patin 
ominom  caitong  caliz  6  copa. 

29  Haros  ta  an  minainom  asin  minacacan  na  day  maninigo,  . 
minacacan  siya  asin  minainom  can  paghocom  sa  saiya  man 
sana,  ta  day  pinaghorop-horop  an  hauac  nin  Cagurangnan. 

30  Nin  huli  caiyan  igaa  nin  balaquid  na  magna  naghehelang 
asin   maluluya    dian   sa   saindo:    asin   balaquid    an   nagcaca 

torog. 

31  Na  con  maghorop-horop  baga  quita  sa  satuya  man  sana, 
totoo  nangayod  na  day  quita  paghohocoman. 

32  Alagad  huli  ta  paghohocoman  quita,  anan  na  sisilotan 
quita  nin  Cagurangnan,  ta  gnaning  day  quita  mapanala  sa 
cadamay  can  quinaban. 

33  Caya  na,  con  camo,  magna  tugang  co,  magtitiripon  sa 
pagcacan,  magpaharalat  halat  camo.  > 

34  Con  an  saro  magotom,  comacan  sa  saiyang  harong,  haros 
ta  day  camo  magtitiripon  sa  paghocom.  An  ibang  magna 
bagay  ipagboboot  co  con  domatong  na  aco. 

CAP1TULO  XII. 

1  Tara  dapit  sa  magna  balaog  nin  calag,  habo  aco,  magna 
tugang,  na  magpainda  6  day  camo  macatalastas. 

2  Nacacaaram  camo  na  can  camo  anan  na  magna  Gentiles 
pa,  nagnag-dadalao  camo,  siring  sa  6  huli  ta  nagcacadarara 
camo,  sa  magna  anito  na  day  mayo  nin  pacataram. 

3  Caya  ipinasasabot  co  sa  saindo,  na  day  nin  siysay  man 
na  magtataram  sa  bagsic  nin  Espiritu  nin  Dios,  na  sabihon  na 
sumpa  6  maldicion  si  Jesus ;  asin  day  nin  siysay  man  na 
macacaapod  qui  Jesus  na  Cagurangnan,  condi  huli  sa  Espirita 
Santo. 

4  Alagad  igua  nin  paquinabang  nin  magna  balaog ;  alagad 
an  Espiritu  iyo  man  sana. 

5  Asin  igua  nin  manlaenlaen  na  magna  catongdan ;  alagad 
iyo  an  Cagurangnan  man  sana. 

6  Asin  igua  nin  manlaenlaen  na  magna  gau6gaue;  alagad 


408  I  TAGA  COB1NTIOS  12. 

an  Dios  man  sana  iyo  an  nangyayari  6  naghehero  can  gaboa 
na  magna  bagay  sa  gabos. 

*  ^  7  Alagad  sa  lambang  saro  itinao  sa  saiya  an  capahayagan 
nin  Espiritu  na  maguing  paquinabang. 

8  Haros  ta  sa  catotoohan  itinao  sa  saiya  liuli  sa  Espiritu  an 
tataramon  nin  pagcadonong ;  sa  iba,  an  tataramon  nin  pagca- 
isip  siring  sa  Espiritu  man  sana ; 

9  Sa  iba,  an  pagtubod  huli  can  Espiritu  man  sana ;  asin  sa 
iba,  an  magna  balaog  nin  pagpaomay  6  pagbobolong  huli  can 
Espiritu  man  sana ; 

10  Sa  iba,  an  magna  guiboguibong  magna  milagros  6 
gnagnalasan;  asin  sa  iba,  an  pagroquiao ;  asin  sa  iba,  an 
casoripotan  nin  magna  espiritu;  asin  sa  iba,  an  manlaenlaen 
na  magna  tataramon;  asin  sa  iba,  an  pagtao  nin  cahologari 
can  magna  tataramon. 

11  Alagad  an  gabos  na  magna  bagay  na  ini  saro  sana  an 
naghehero  asin  iyo  man  sana  an  Espiritu,  na  pinagbabaragna 
nangayod  sa  lambang  saro  siring  sa  boot  niya. 

12  Haros  ta  siring  baga  na  an  hauac  saro  sana  asin  igua 
nin  dacol  na  magna  cabtang,  alagad  an  gabos  na  magna  cab- 
tang  nin  hauac  minsan  dacol,  anan  na  sarong  hauac  6  lauas 
sana,  siring  man  si  Cristo. 

13  Huli  ta  sa  sarong  Espiritu  nagcabarautizaran  quita  sa 
sarong  hauac,  minsan  gayod  pa  magna  judios  6  Griegos,  minsan 
pa  magna  oripon  6  bacong  sa  caoripnari ;  asin  quita  gabos 
nagpacainom  sa  saro  man  sanang  Espiritu. 

14  Caya  minsan  an  hauac  bacong  saro  siyang  cabtang,  condi 
balaquid . 

15  Con  somabi  baga  an  bitis :  Huli  ta  baco  acong  camot  6 
taquiag  day  aco  nasa  hauac:  ^huli  caiyan  day  siya  nasa 
hauac  ? 

16  Asin  con  somabi  an  taligna:  haros  ta  baco  acong  mata, 
baco  acong  nasa  hauac :    <;  huli  caiyan  baco  siyang  nasa  hauac  ? 

17  Con  an  gabos  na  hauac  mani  iyo  an  mata,  c;sain  mamu- 
mugtac  an  pacadagnog?  Con  an  gabos  maguing  taligna  6 
pacadagnog,  ^  sain  mamumugtac  an  pacaparong  ? 

18  Alagad  gnunian  an  Dios  pinamugtac  niya  an   magna 


I  TAGA  OORINTIOS  12.  499 


cabtang  larnbang  saro  sa  sainda  dian  sa  hauac,  siring  sa  boot 

iiiya. 

19  Na  con  an  gabos  maguing  sarong  cabtang,  a  sain  ma- 

rauraugtac  an  hauac  ? 

20  Alagad  gnunian  dacol  an  magna  cabtang  na  anan  sa 
catotoohan,  alagad  6  minsan  sarong  hauac. 

21  Minsan  an  mata  day  macacasabi  sa  camot:  ha  day 
taca  caipuhan  :  siring  man  sana  an  payo  sa  magna  bitis :  Day 
acong  caipuhan  sa  saindo.  \ 

-    22  Condi  orog  na  itong  magna  cabtang  nin  hauac  na  baga 
anan  magna  orog  caluya,  anan  na  magna  caipuhan  ; 

23  Asin  itong  magna  cabtang  nin  hauac  na  pinacacang  day 
niato  nin  haros,  iyan  an  sinasamno  niato  nin  labing  galang : 
asin  itong  sa  satuya  anan  na  magna  bagang  labing  masiuaua, 
sinasamno  pa  nin  labing  cagayunan. 

24  Haros  ta  itong  magna  dian  sa  satuya  anan  na  magna 
matutubis,  day  mayo  nin  caipuhan :  haros  ta  an  Dios  bina- 
ragay  6  pinamurugtac  an  hauac,  na  pinacasarano  nm  dacol  na 
camahalan  itong  nagcuculang  caiyan  sa  saiya ; 

25  Tagnaning  day  nin  pasuruhay  dian  sa  hauac,  condi  na 
an  gabos  na   magna  cabtang  magcaoroyon   sinda-sinda  man 


sana. 


26  Sa  bagay  baga  na  con  an  sarong  cabtang  magtitios,  an 
gabos  na  magna  cabtang  magdadamay  man  sa  colog;  asin  con 
an  sarong  cabtang  pinag-oomau,  an  gabos  na  magna  cabtang 
sa  cadamay  magoogma  man. 

27  Haros  ta  camo  iyo  an  hauac  ni  Cnsto,  asm  an  magna 
cabtang  sa  hauac.  ;    , 

28  Asin  an  magna  iba  ibinugtac  nm  Dios  dian  sa  lglesia  o 
casararoan  sa  caenot-enote  si  magna  apostoles,  dagnan  gnapit 
magna  profetas,  an  icatolo  magna  paratocdo  ;  dagnan  an  magna 
capangyarihan ;  dagnan  magna  balaog  nin  carahayan,  pagta- 
bang,  pagnataman,   manlaenlaen  na   magna  tataramon. 

29  ^Anan  gabos  na  magna  apostoles?  <<anan  gabos  na 
magna  profetas?  <$an  gaboa  magna  paratocdo?  <>an  gabos 
anan  na  capangyarihan? 

30  Igua  an  gabos  nin  magfia  balaog  sa  pagbolong^     ^.nag- 


500  I  TAGA  COEINTIOS  12  &  13. 


tataram  an  gabos  nin  manlaenlaen  na  tataramon  ?    <>  Nagtatao 
nin  cabologan  an  gabos  ? 

31  Minsan  siring  hignoaha  nindo  an  orog  cararahay  na 
magna  balaog  :  haros  ta  papahayagan  co  pa  camo  nin  sarong 
dalan  6  paaguing  orog  camahalaga  6  halangcauon. 

CAP1TULO  XIIL 

1  Con  aco  magtataram  sa  tataramon  nin  magna  tauo  asm 
nin  magna  dngeles,  asin  day  aco  nin  pagcaherac,  mapapaniring 
aco  sa  sarong  metal  na  nagdadaguing,  6  sa  campana  na  na^ta- 
tanog  6  bagting.  ° 

2  Asin  con  igua  aco  nin  pacapagroquiao,  asin  macacatalastas 
can  gabos  na  magna  misterios  6  gnagnalasan  asin  can  bilog 
6  gabos  na  pacasabot ;  asin  con  magcaigua  man  aco  nin  bflog 
na  pagtubod,  na  malampas  baga  an  magna  bolod,  asin  day 
mayo  aco  nin  pagcaherac,  day  mayo  aco  nin  anoman  na  halaga. 

3  Asin  con  pagbaragfiaon  co  an  gabos  cong  rogaring  sa 
paguaras  nin  cacanon  sa  magna  dukha  6  daing  sucat,  asin  con 
idolot  co  an  sacuyang  hauac  ta  gfianing  totogfion,  asin  day  aco 
nin  pagcaherac,  day  aco  mayo  nin  papaquinabagnon. 

4  An^  pagcaherac  matioson,  maboot;  an  pagcaherac  day 
mayo  nin  caurihan,  an  pagcaherac  day  minaguibo  nin  daing 
catanosan,  day  nagpapaabhao ; 

5  Bacong  paralanghad,  day  naghahanap  can  manognod  sa 
saiya,  day  napapaangot,  day  naghohonahona  can  maraot ; 

6  Day  nagoogma  sa  cabicoau,  condi  nagoogma  sa  cato- 
tooban ; 

7  An  gabos  tinitios,  an  gabos  tinntubod,  an  gabos  hinahajat, 
an  gabos  pinapasan. 

8  An  pagcaherac  day  sucat  sagcod  mapapara  :  alagad  an 
magna  panhula  magcacatarapus,  asin  magcacatarapus  an  ma- 
gna pagtataram  na  laenlaen,  asin  an  pacasabot  paparaon : 

9  Haros  ta  sa  cabtang  namimidbid  niarno,  asin  sa  ibang 
cabtang  nagtotood  cami  6  tinotodan  niamo ; 

10  Alagad  con  domatong  na  itong  mahusay,  6  sangcap/ 
dagnan  mahahale  itong  nasa  cabtang  sana. 


I  TAG  A  COEINTIOS  13  &  14.  501 


11  Nin  si  aco  sadang  pang  &qui,  nagtataram  aco  siring  sa 
6quing  sadit,  nagiisip  aco  siring  sa  sadit  na  aqui,  naghohocom 
aco  siring  sa  sadit  na  aqui ;  alagad  can  may  pagcatauo  na  aco 
6  dacula  na  aco,  pinabayaan  co  itong  sa  aquing  sadit. 

12  Gnunian  nahihiling  niato  siring  baga  s$  salming,  sa 
madiclom  ;  alagad  dagnan  mahihiling  niato  sa  atubang :  gnu- 
nian namirnidbid  co  sa  cabtang  sana ;  alagad  dagnan  gnapit 
mamimidbid  co  siring  sa  paearuidbid  sa  sacuya. 

13  Asin  gnunian  nagdadanay  an  pagtubod,  an  pagsarig, 
patin  an  pagcaraoot,  ining  tolong  ini :  alagad  an  orog  cadacute 
sa  sainda  iyo  an  pagcamoot. 

CAPlTULO  XIV. 

1  Padagosa  nindo  an  pagcamoot,  maghignoha  camo  can 
magna  balaog  nin  calag,  asin  sa  gabos  na  maghuhula  camo. 

2  Haros  ta  an  nagtataram  sa  manlaenlaen  na  tataramon, 
day  naquiquiolay  sa  magna  tauo,  condi  sa  Dios:  haros  ta  day 
nin  siysay  man  na  macaca  sabot  sa  saiya,  minsa  sa  espiritu 
magtaram  nin  magna  gnagnalasan. 

3  Alagad  an  nanhuhula,  naquiquiolay  sa  magna  tauo  sa 
carahayan,  asin  pagsadol  patin  caragnahan. 

4  An  nagtataram  nin  tataramon  na  sa  iba,  nagpapacarahay 
sa  saiya  man  sana ;  alagad  an  nanhuhula,  nagpapacarahay  sa 
Iglesia. 

5  Cay  a  na,  boot  co  cutana  na  camo  gabos  macapagtarara 
nin  manlaenlaen  na  tataramon,  alagad  labi  pa  na  manhula 
camo:  haros  ta  orog  cadacula  can  nanhuhula  sa  nagtataram 
nin  manlaenlaen  na  tataramon,  con  day  man  isaysay,  gnaning 
an  Iglesia  macacua  nin  carahayan. 

6  Caya  gnunian,  magna  tugang,  con  acopomadian  sa  sain  do 
na  magtaram  nin  manlaenlaen  na  tataramon,  ^ano  an  papa- 
quinabagnon  co  sa  saindo,  con  day  a<*,o  somabi  sa  saindo,  6  sa 
pagpahayag,  6  sa  caisipan,  6  sa  panhula,  6  sa  may  pagtcjcdo  ? 

.    7  Totoo  nangayod  an  magna  bagay  na  mayo  nin  calag  6 
buhay  na  nagtatanog,  siring  can  flauta   6  guitarra,  con  day 


502  I  TAGA  CORINTIOS  14. 

magpadagnog  nin  calaenan  nin  magna  tanog,  <?  paano  an  pag- 
caarami  con  arin  si  tanog  nin  si  flauta,  6  nin  si  guitarm  ? 

8  Asin  con  an  trornpeta  tomanog  nin  tignog  na  day  mamid- 
biran,  ^siysay  an  macacamate  dian  sa  paglalaban? 

9  Siring  man  sana  camo,  con  huli  sa  tataramon  day  camo 
macatao  nin  tataramon  na  may  caologan,  ^  paano  dao  pag- 
catalastasi  con  ano  an  sinasabi?  haros  ta  magtataram  6 
raaquiquiolay  camo  sa  doros. 

10  Cadaclan  baga  nin  manlaenlaen  na  tignog  sa  halirnbaua, 
igua  sa  quinaban,  asin  mayo  nin  anoman  na  gnula  6  day  nin 
pacataram ; 

11  Alagad  con  aco  day  macasabofc  can  balaga  6  cabologan 
nin  tignog,  manini  maraot  aco  sa  nagtataram,  asin  an  nag- 
tataraman  manini  maraot  sa  sacuya. 

12  Siring  man  sana  camo ;  haros  ta  nagmamauot  camo  nin 
magna  balaog  nin  calag,  magbignoa  camo  na  mani  orog  ca 
magna  baralangcao  manognod  sa  carahayan  nin  Iglesia  6 
casararoan. 

13  Nin  buli  caiyan,  an  magtataram  nin  tataramon  na 
bacong  rogaring,  bomagad  na  tauan  iyan  nin  cabologan. 

14  Haros  ta  con  mamimibi  aco  sa  tataramon  na  bacong 
sadiri  6  day  mamidbiran,  an  sacuyang  espiritu  an  namimibi ; 
alagad  an  sacuyang  pagbonahona  mayo  nin  paquiquinabagnon 
na  bugna. 

15  (iCaya  ano  nangayod*?  Mamimibi  aco  sa  espiritu,  alagad 
mamimibi  man  aco  sa  pagbonahona  ;  magaawit  aco  sa  espiritu, 
alagad  magaawit  man  aco  sa  pagbonahona. 

16  Haros  ta  con  bebendicionan  mo  sa  espiritu,  itong  namu- 
mugtac  sa  sarong  bagay  nadaing  pacasabot,  ^  paano  dao  an 
pagsabi  niyang  amen  6  auot  pa  sa  saymong  guibong  pagpasa- 
lamat  ?  haros  ta  day  nacacasabot  caitong  sinabi  mo. 

17  Haros  ta  ica,  sa  catotoohan,  marhay  an  pagpasalamat 
mo;  alagad  an  saro  6  an  iba  day  mayo  napacarahay. 

18  Nagpapasalamat  aco  sa  Dios  na  nacacataram  aco  nin 
laenlaen  na  tataramon  na  orog  ca  labi  qui  sa  saindo  gabos. 

19  Alagad  dian  sa  Iglesia  boot  copang  magtarara  nin  limang 
tataramon   sa  sacuyang   pacamate,  sa   pacatocdo  co   man  sa 


I  TAGA  COKIKTIOS  14.  503 


magna  iba,  qui  magtaram  aco  nin  sampolong  ribong  tataramon 
na  day  masasabotan. 

20  Magna  tugang,  day  camo  magpacang  aqumg  sadit  sa 
paghonaliona,  condi  magpacang  aqui  camo  sa  pagcasala  6  sa 
caratan  :  alagad  anan  na  magna  sangcap  sa  pacarnate  o  pag- 
honabona. 

21  Dian  sa  togon  6  ley  nasusurat :  Sa  magna  ibang  tatara- 
mon  asin  sa  magna  ibang  gfioso  magtatafam  aco  sa  banuaan 
na  ini ;  asin  minsan  siring  caiyan  day  aco  pagnigmmatSan, 
olay  nin  Cagurangnan. 

22  Caya  na,  an  magna  tataramon  bilang  tanda  iyan,  bacong 
sa  magna  may  pagtubod,  condi  sa  magna  day  mayo  run 
pagtubod :  alagad  an  profesia  6  panhuhula,  bacong  sa  magna 
day  nin  pagtubod,  condi  sa  magna  igua  nin  pagtubod. 

23  Sa  bagay  baga  na,  con  an  bilog  na  Iglesia  6  casararoan 
magcatiripon  na  mani  saro  sana,  asin  an  gabos.  magtaram  nin 
laeillaen  na  tataramon,  asin  magralaog  an  magna  day  nin 
cadonognan  6  day  nin  pagtubod,  ^day  magpapacasabi  na 
magna  rugnau  camo  ? 

24  Alagad  con  an  gabos  manhuhula,  asin  iguang  lomaog  na 
sarong  mayo  nin  pagtubod,  6  day  nin  cadonognan,  mapapa- 
tubod  can  gabos  iyan  6  siya,  asin  masasaysay  siya  nin  gabos. 

25  Itong  natatago  sa  saiyang  puso  mahahayag ;  asin  smng 
caivan,  na  ipagdodoco  niya  an  saiyang  lalaugon,  magsasan^ba 
sa  Dios,  na  magtutuga  6  magboboyboy  na  totoo  man  nangayod 
an  Dios  yaon  sa  saindo. 

26  <>Caya  ano  dao  baga  nangayod,  magna  tugang?  Con 
nagtitiripon  camo,  an  lambang  saro  sa  saindo  igua  nm  awit 
6  salniosf  igua  nin  paagui  sa  pagtocdo,  igua  nin  pacataram, 
igua  nin  capabayagan,  igua  nin  cabologan:  guibohon  iyan 
gabos  anan  sa  icacarahay. 

,27  Con  magtataram  an  saro  sa  tataramon  na  bacong  sadiri, 
minsan  ini  may  dua,  6  lomabi  pa  magcatolo,  asin  magsasaro- 
saro  nin  pagtaram  6  magsorosaralibid  ;  alagad  an  saro  ipagtao 
niya  an  cabologan. 

28  Asin  con  day  mayo  nin  macacapagtao  nin  cabologan  6 


504  I  TAGA  CORINTIOS  14  &  15. 


parapasabot,  omodong  dian  sa  Iglesia,  asin  magtaram  sa  sadiri 
asin  sa  Dios. 

29  Siring  man  sana  sinda  si  magna  parapanhula,  magtaram 
an  dua  6  an  tolo,  asin  an  magna  iba  magsiasat  6  maghocom. 

30  Asin  con  sa  saro  na  nagtutucao,  ipinagpahayag,  omalo 
6  omodong  si  naenot. 

31  Haros  ta  macacapanhula  camo  gabos  na  magsarosaro, 
tagnaning  an  gabos  magpacanood,  asin  an  gabos  anan  na 
mahulitan  6  masadol. 

32  Asin  an  magna  espiritu  nin  magna  man-huhula,  cumu- 
yog  sa  magna  profetas ; 

33  Haros  ta  an  Dios  bacong  Dios  siya  nin  pagpasuruhay, 
condi  nin  catoninognan ;  siring  sa  gabos  na  magna  Iglesias 
nin  magna  santos  6  banal. 

34  An  saindong  magna  babae  omodong  sinda  dian  sa  ma- 
gna catiriponan;  haros  ta  day  togot  sa  sainda  na  macapag- 
taram,  condi  na  masa  pagcuyog  sinda,  siring  man  an  togon 
nagsasabi. 

35  Asin  con  boot  sindang  macanood  nin  tibaad  na  6  sarong 
bagay,  maghapot  sa  harong  sa  sindang  magna  agom  na  lala- 
qui ;  haros  ta  sarong  bagay  na  masiuaua  na  magtaram  an 
sarong  babae  dian  sa  sarong  catiriponan. 

36  Ta  dao  ^gominican  sa  saindo  an  tataramon  nin  Dios? 
l%b  sa  saindo  sana  nacadatong? 

37  Con  ah  saro  sa  pagluba  niya  ay  profeta  siya,  6  espiritual, 
midbiron  an  isinosurat  co  sa  saindo,  haros  ta  anan  na  magna 
catogonan  nin  Cagurangnan. 

38  Alagad  an  mayo  nin  pacatalastas,  magpainda  siya. 

39  Caya  con  siring,  magna  tugang,  maghignoha  camo  nin 
panhuld ;  asin  day  nindo  pagolagnon  an  pagtaram  can  man- 
laenlaen  na  tataramon. 

40  Alagad  guibohon  nindo  iyan  gabos  sa  catubisan  asin  sa 
pagcasorosoronod . 

CAPlTULO  XV. 

1  Saro  pa  ipinagtatalastas  co  sa  saindo,  magna  tugang,  a» 


I  TAGA  COBINTIOS  15.  505 

evangelio  na  ipinaghulit  co  sa   saindo,   na   iya.n  inac6  man 
nindo,  na  dian  man  camo  nagnagdadanay ; 

2  Huli  man  caiyan  siring  man,  con  rirnposon  nindo  an 
tataramon  na  ipinaghulit  co  sa  saindo,  magpapacaligtas  camo, 
con  bacong  hamac  6  basang  lamang  an  saindong  pagtubod. 

3  Haros  ta  sa  caenot-enote  itinocdo  co  sa  saindo  itong  siring 
man  sana  nacamtan  co :  Na  si  Cristo  nagadan  huli  sa  satu- 
yang  magna  casalan,  siring  sa  napapalaman  sa  magna  casu- 
ratan ; 

4  Asin  na  ilinobong,  asin  na  nabuhay  liuat  sa  icatlong  aldao, 
siring  sa  napapalaman  sa  magna  casuratan ; 

5  Asin  na  tominugiia  6  napahiling  sa  qui  Cefas,  asin  dagnan 
naman  sa  cagduang  (apostoles). 

6  Pacatapus  pominahiling  sa  labing  lirnang  gatos  na  magna 
tugang  na  nagcacatiripon ;  na  sa  sainda  balaquid  an  nabubu- 
hay  pa,  asin  si  magna  iba  garadana. 

7  Dagnan  napahiling  naman  sa  qui  Jacobo ;  dagnan  sa 
gabos  na  magna  apostoles. 

8  Asin  an  cahurihuribi  sa  gaboe,  siring  sa  sarong  aquing 
macucua  pa,  pominahiling  sa  sacuya. 

9  Haros  ta  aco  an  orog  ca  sadagnoton  sa  magna  apostoles, 
na  baco  6  day  aco  magcacanigo  na  pagapodon  na  apostol, 
haroe  ta  pinaglamag  co  an  Iglesia  nin  Dios. 

10  Alagad  huli  sa  biyaya  nin  Dios  aco  ini  iyo  aco :  asin  si 
saiyang  biyaya  day  napamasang  6  napahamac  mai^ognod  sa 
sacuya ;  condi  gnani  nagpagal  aco  niti  labi  qui  sa  sainda 
gabos:  alagad  bacong  aco,  condi  an  biyaya  nin  Dios  na  na- 
camtan co. 

11  Haros  ta  6  minsan  pa  aco  6  minsan  sinda,  siring  si  sa- 
muyang  paghulit,  patin  siring  nagnag-tubod  camo. 

12  Asin  con  si  Cristo  ipinaghulit  na  nabuhay  liuat  sa  magna 
gadana,  ^ano  ta  nagsasarabi  an  magna  nagcacapira  dian  sa 
saindo  na  day  mayo  nin  pagcabuhay  liuat  sa  magna  gadana? 

13  Haros  ta  con  mayo  nin  pagcabuhay  liuat  an  magna 
gadana,  si  Cristo  cutana  day  man  nabuhay  liuat : 

14  Asin  con  si  Cristo  day  nabuhay  liuat,  basang  lamang  con 


506  I  TAGA  CORINTIOS  15. 

siring  si  samuyang  paghulit,  basang  sana  lamang  man  an  sain- 
dong pagtubod. 

15  Asin  nacdcua  pa  earning  magna  puticon  na  magiia  sacsi 
nin  Dios ;  huli  ta  nagpatotoo  cami  dapit  sa  Dios  na  siya  iyo 
an  pominabagiion  6  bominagiion  cay  Cristo;  na  day  siya 
bominagfion  sa  saiya  6  cay  Cristo,  con  sa  catotoohan  an  magiia 
gadana  day  nabubuhay  liuat. 

16  Haros  ta  con  an  magna  gadana  day  nabubuhay  liuat, 
day  man  nabuhay  liuat  si  Cristo : 

17  Asin  con  si  Cristo  day  siya  nabuhay  liuat,  an  saindong 
pagtubod  basang  lamang  sana ;  nasa  sa  casalan  6  namumugtac 
pa  con  siring  camo  sa  saindong  magna  casalan. 

18  Con  siring  man  caiyan  si  magiia  nagnagpagnatorog 
dian  6  nagcagaradan  6  naghirigiialo  dian  cay  Cristo,  nagcaua- 
rara  6  napahamac  sinda. 

19  Con  sa  buhay  na  ini  naghahalat  sana  quita  nanggayod 
dian  cay  Cristo,  quita  an  orog  ca  magna  macacaherac  6  day 
nin  palad  sa  gabos  na  magna  tatio. 

20  Alagad  gnunian  si  Cristo  nabuhay  liuat  sa  magna  gada- 
na ;  naguing  tinagba  nin  si  magiia  nagnag  pangnatorog. 

21  Haros  ta  huling  an  cagadanon  lominaog  dahel  sa  saro 
catauo,  sa  saro  catauo  man  an  pagcabuhay  liuat  nin  si  magna 
gadana. 

^  22  Haros  ta  huling  dian  qui  Adan   si   gabos   nagagadan, 
siring  man  dian  qui  Cristo  an  gabos  panbubuhayon. 

23  Alagad  an  lambang  saro  sa  saiyang  cabotan  6  sa  saiyang 
natalagang  camugtacan :  Si  Cristo  an  naguing  tinagba;  da-^ 
gnan  gnapit  si  magna  nasa  cay  Cristo,  sa  pagdatong  niya. 

24  Dagnan  giiapit  an  catapusan ;  con  icadolot  na  an  caha- 
dean  sa  Dios  asin  sa  Ama,  asin  con  mahale  na  an  bilog  na 
casaedpan,  asin  an  bilog  na  cabagsican  asin  capangyarihan . 

25  Haros  ta  caipuhan  na  maghade  siya,  sagcod  na  icabugtac 
an  gabos  niyang  magiia  caiual  sa  ibaba  nin  si  saiyang  magna 
bitis. 

26  Asin  an  huring  caiual  na  maroronot,  iyo  an  cagadanon. 
274Hdros  ta  an  gabos  na  magna  bagay  sinacop  sa  ibaba 

nin  si  saiyang  magna  bitis.     Asm  con  an  sabi :     An  gabos  na 


I  TAGA  COKINTIOS  15.  507 


magna  bagay  nasasacop  niya  6  nacucuyog  sa  saiya,  malinao 
naugayod,  naluluas  ito  na  nagpacuyog  sa  saiya  can  gabos  n» 
magna  bagay. 

28  Alagad  gfiapit  con  an  gabos  na  magna  bagay  cuyog  na 
sa  saiya,  con  siring  man  an  ciqui  man  sana  mapasacop  siya 
sa  nagpacuyog  sa  saiya  can  gabos  na  magna  bagay,  tagnaning 
an  Dios  maguing  gabos  na  bagay  sa  gabos. 

29  Ta  con  day  ^  anong  guiguibohon  nin  si  magna  nagpapa- 
bautizar  huli  sa  magna  gadana,  con  day  mayo  nanggayod  an 
magna  gadana  nabububay  liuat?  ^Caya  ta  dao  baga  nagpa- 
pabautizar  huli  can  magna  gadana  ? 

30  <>  Asin  ta  dao  ta  quita  nasa  sa  pagalaman  sa  gabos  na 
panahon  ? 

31  Opo,  huli  sa  camurauayan  na  manognod  sa  saindo  na- 
camtan  co  dian  cay  Cristo  Jesus  na  Cagurangnan  niato,  sa 
aroaldao  nagagadan  aco. 

32  Con  siring  sa  tauo  naquipaglaban  aco  sa  Efeso  tumang 
sa  magna  hayupan,  ^ano  an  mani  paquinabang  co?  Con  an 
magna  gadana  day  nagcacaburuhay  liuat,  magcaracan  quita 
asm  magirinom  quita,  ta  sa  aga  6  noodma  magcacagaradan 
quita. 

33  Day  camo  masala:  an  magna  maraot  na  orolay-olay 
nacacalaglag  can  magna  marahay  na  caugalean. 

34  Magpuca  camo  nin  maninigo,  asin  day  camo  magcasala; 
haros  ta  an  nagcacapira  day  nagpapacamidbid  sa  Dios :  mano- 
gnod sa  casopganan  nindo  itinataram  co. 

35  Alagad  magsasabi  an  saro  6  an  tibaad  na:  <?Paano  an 
pagcaburuhay  liuat  nin  si  magna  gadana  ?  £  Sa  anong  hauac 
dao  madatong  sinda  digdi  ? 

36  Mangmang,  an  itinatanom  mo  day  iyan  mabubuhay 
con  day  gnona  magadan. 

37  Asin  an  itinatanom  mo,  day  mo  itinatanom  an  lauas  6 
hauac  na  matobo,  condi  an  pasi  na  inobacan,  con  baga  man 
nin  trigo,  6  nin  ibang  tipasi : 

38  Alagad  an  Dios  tinatauan  siya  nin  hauac  siring  sa  boot 
niya,  asin  an  lambang  banbi  6  semilla  tinatao  an  sadiring 
hauac  niya. 


508  I  TAGA  CORINTIOS  15. 

39  An  gabos  na  laman  bacong  iyo  si  laman  man  sana  ;  con 
sa  catotoohan  sarong  laman  lamang  na  iyo  an  sa  magna  tauo, 
asin  iba  man  an  laman  na  sa  magna  hayupan,  asin  iba  man 
an  sa  magna  sira,  patin  iba  man  an  sa  magna  gamgara. 

40  An  igua  nin  magna  hauac  na  magna  lagnitnon,  asin 
magna  hauac  na  magna  taga  daga ;  alagad  sa  catotoohan  sard 
sana  an  camurauayan  nin  magna  lagnitnon,  asin  iba  man  an 
sa  magna  taga  daga. 

41  Iba  man  an  camurauayan  nin  aldao,  asin  iba  man  an 
camurauayan  nin  bulan,  patin  iba  man  an  camurauayan  nin 
magna  bitoon :  haros  ta  an  sarong  bitoon  may  calaenan  man 
6  laen  man  sa  ibang  bitoon  sa  camurauayan  6  cabansayan. 

42  Siring  man  an  pagcabuhay  liuat  nin  si  magna  gadana. 
Itinatanom  sa  pagcatunao,  magtotobo  sa  day  na  matutunao ; 

43  Itinatanom  sa  casopganan,  magbabagiion  may  camu- 
rauayan; itinatanom  sa  caluyahan,  magbabagnon  may  cabag- 
sican ; 

44  Itinatanom  hauac  na  may  buhay,  mabubuhay  liuat  hauac 
na  may  espiritu.  Iguang  hauac  na  may  calag  6  buhay,  asin 
igua  nin  hauac  na  may  espiritu  6  espiritual. 

45  Siring  man  nasusurat :  Linalang  an  enot  na  tauo  na  si 
Adam  sa  calag  na  nabubuhay ;  an  huring  Adam  sa  espiritong 
macacabuhay. 

.   46  Alagad  itong  espiritual  bacong  iyo  an  naenot,  condi  itong 
animal  6  may  buhay  ;  dagnan  giiapit  itong  espiritual. 

47  An  enot  na  tauo  taga  daga  siya  ta  guican  sa  daga :  an 
icaduang  tauo,  na  iyo  an  Cagurangnan,  taga  lagfiit. 

48  Con  ano  an  taga  daga,  siring  man  an  magna  nasa  sa 
daga;  asin  con  ano  an  lagnitnon,  siring  man  an  magna  taga 
lagnit. 

49  Asin  huli  ta  dinara  niato  an  lalaugon  6  ladauan  nin 
taga  daga,  dadarhon  ta  man  an  ladauan  nin  lagnitnon. 

50  Alagad  minsan  siring  sinasabi  co  ini,  magna  tugang: 
na  an  laman  6  hauac  asin  an  dugo  day  macacapanonod  can 
cahadean  nin  Dios;  minsan  an  catunauan  6  caratan  day 
manononod  can  day  pagcatunao  6  day  pagcasala. 

51  Uya  digdi,  sasabihan  co  camo  njn  sarong  gnagnalasan  6 


I  TAGA  COEINTIOS  15  &  16.  509 

misterio:     Quita   gabos  sa    catotoohan    day    nagcacaratorog, 
alagad  quita  gabos  magcacariliuat. 

52  Sa  sarong  panahon,  sa  sarong  pagpiroc  nin  mata,  sa 
huring  trompeta ;  haros  ta  papatanogon  an  trompeta  6  bodiong, 
asin  an  magna  gadana  panbabagnonon  6  patitindogon  day  na 
nin  pagcalapa  6  pagronac,  asin  quita  magcacariliuat, 

53  Haros  ta  caipuhan  na  ining  matutunacon  6  malalapaon 
magubignan  nin  sa  baco  nang*  malalapaon,  asin  ining  maga- 
gadanon  magubignan  nin  sa  day  nang  pagcagadan. 

54  Asin  con  ining  malalapaon  magubignan  nin  baco  nang 
malalapaon,  asin  ining  magagadanon  magubignan  nin  sa 
bacong  magagadanona,  dagnan  na  mangyayari  6  mahihimo 
an  tataramon  na  nasusurat :  Sinorop  an  cagadanan  sa  paca- 
daog. 

55  ^Hahaen  camumugtac,  oh  cagadanan,  an  saymong  sogod 
otarom?  <>Haen,  oh  lulubgnan,  camumugtac  an  saymong 
capanganahan  ? 

56  Manta  na  an  rara  6  sogod  nin  cagadanan  iyo  an  casalan, 
asin  an  capangyarihan  nin  casalan,  iyo  an  togon  6  ley. 

57  Alagad  salamat  sa  Dios  na  itinatao  sa  satuya  an  paca- 
daog  huli  sa  Cagurangnan  niatong  Jesucristo. 

58  Caya,  magna  tugang  cong  namomotan,  magnagpacari- 
gon  camo  asin  magdanay,  na  magtalobo  dian  sa  gaue  nin 
Cagurangnan  guiraray,  sa  pacatalastas  na  an  saindong  capa- 
galan  dian  sa  Cagurangnan  bacong  basang  sana. 

CAPITULO  XVI. 

1  Manognod  can  pagtitipon  nin  magna  limos  manognod  sa 
magna  santos  6  banal,  goraibo  man  camo,  nin  siring  sa  bagay 
na  ipinag  boot  co  sa  magna  Iglesias  nin  Galacia. 

2  8a  lambang  enot  na  aldao  nin  semana  an  lambang  saro 
sa  saindp  lomain  dian  sa  saiyang  harong,  na  otobon  ifcong; 
huli  sa  pagcaherac  nin  Dios,  macacayanan ;  tagnaning  con 
domatong  na  aco,  day  na  mag-guibo  nin  magna  pagtipon  oin 
limos. 

3  Asm  con  macadatong  na  aco,  si  magna  pagraamarhayon 


510  I  TAGA  CORINTIOS  16. 

nindo  huli  sa  magna  surat,  ini  an  ipapadara  co  6  isosobol  co 
na  magdara  can  saindong  atang  duraan  sa  Jerusalem. 

4  Asin  con  maguing  an  catuyuhan  magcacanigo  na  aco 
man  pomaduman,  paduduman  sinda  sa  caibahan  co. 

5  Asin  ruapadian  aco  sa  saindo  con  macaagui  na  aco  sa 
Mesopotamia,  haros  ta  sa  Masedonia  maagui  aco : 

6  Asin  mangy  ay  ari  gayod  na  maontoc  aco  sa  caibahan  nin- 
do, 6  mapaabot  can  tiglipotan  6  tigoranan  man,  tagnaning 
darahon  aco  nindo  duman  sa  padudumanan  co. 

7  Haros  ta  habo  acong  songcoon  co  camo  .  gnunian  na  pag- 
agui  co;  haros  ta  naghahalat  aco  na  omontoc  sa  caibanan 
nindo  nin  sarong  panahon,  con  an  Cagurangnan  itotogot  niya. 

8  Alagad  maontoc  aco  sa  Efeso  sagcod  sa  Pentecostes  ;^ 

9  Haros  ta  binucas  sa  sacuya  an  sarong  dacula  asin  ma- 
pangyaring  tata,  asin  dacol  an  magna  caiual. 

10  Asin  con  domatong  si  Timoteo,  maghignat  camo  na 
omontoc  dian  sa  "saindo  sa  capanarigan,  haros  ta  an  guibo 
nin  Cagurangnan  guiniguibo  man  niya  na  siring  sa  sacuya. 

tl  Caya  gnani,  day  nin  siysay  paman  na  magbasangbasang 
sa  saiya ;  condi,  darahon  nindo  iyan  sa  catoninogfian,  tagna- 
ning pomadigdi  sa  sacuya :  haros  ta  hinahalat  co  siya  sagcod 
can  magna  tugang. 

12  Mapadapit  can  tugang  na  si  Apolos,  macuri  an  sacuyang 
paquimaherac  sa  saiya  na  pomadian  sa  saindo  sagcod  can 
magna  tugang;  alagad  day  nangayod  namoot  na  pomadian 
sa  gnunian  ;  alagad  madian  con  may  marhay  na  panahon. 

13  Magpuca  camo,  magdanay  camo  dian  sa  pagtubod; 
magpacang  lalaqui  camo,  asin  magnagpirit  camo  6  magpaca- 
rigon  camo. 

14  An  gabos  nindong  magna  bagay  6  gaue  anan  na  guibo- 
hon  sa  pagcamoot.  *    -  - 

15  Asin  naquiquimaherac  aco  sa  saindo,  magna  tugang, 
(nacacaaram  na  camo  na  an  harong  ni  Estefanas  iyo  an  tinagba 
nin  Acaya,  asin  na  anan  na  nagpanalaga  sa  catongdan  nin  si 
magna  santos), 

16  Na  camo  magnagpasacop  sa  magiia  siring  asin  sa  gabos 
na  nagtatabang  asin  nagpapagal. 


I  TAGA  COKINTIOS  16.  511 


17  Nagoogma  aco  can  pagdatong  ni  Estifanas  asin  ni  For- 
tunate patin  ni  Acbaico:  haros  ta  ining  magna  ini  nagpan- 
dagdag  can  saindong  nagcuculang  6  caculagnan  nindo. 

18  Haros  ta  nagfiag-ogtna  si  sacuyang  espiritu  asin  si  sain- 
da :  midbira  nangayod  nindo  an  magna  siring  na  tauo. 

19  An  magna  Iglesias  sa  Asia  minataong  galang  sa  saindo. 
Minatao  nin  macnring  cagalagnan  sa  gnaran  run  Cagurangnan 
si  Aquila  asin  si  Priscila,  sagcod  can  Iglesia  na  nasa  harong 
niya. 

20  Minataong  galang  sa  saindo  an  gabos  na  magna  tugang. 
Magpagaralang-galang  camo-camo  man  sana  sa  paghadoc  na 
banal  6  santo. 

21  An   sacuyang   cagalagnan,   aco  si   Pablo,   sa   sacuyang 

camot. 

22  An  day  namomoot  sa  Cagurangnan  na  Jesucnsto  sucat 
sumpaan  siya.     Hangan  lamang. 

23  An  biyaya  nin  Cagurangnan  na  Jesucristo  macamtan 
logod  nindo.  _  #  ,     m 

24  An  sacuyang  pagcamoot  sa  gnaran  ni  Cristo  Jesus  ma- 
camtan logod  nindo  gabos.     Auot  pa. 


AN  ICADUANG  SURAT 

NIN 

APOSTOL    SAN    PABLO 

SA    MAGNA 

TAGA  CORINTO. 


CAPITULO  I. 

1  Si  Pablo  na  apostol  ni  Jesucristo  huli  sa  cabotan  nin 
Dios,  asin  si  Timoteo  na  tugang,  sa  Iglesia  nin  Dios  na  nasa 
Corinto,  sageod  can  gabos  na  magna  santos  na  namumugtao 
6  yaon  dian  sa  bilog  na  Acaya : 

2  Mapasaindo  logod  an  biyaya  asin  an  catoninognan  nin 
Dios  na  satuyang  Ama,  asin  nin  Cagurangnan  na  Jesucristo. 

3  Pagomauon  logod  an  Dios  asin  Ama  nin  Cagurangnan  na 
Jesucristo,  an  Ama  nin  magna  pagcaherac,  asin  an  Dios  nin 
bilog  na  caragfiahan, 

4  Na  siya  rinaragfia  cami  sa  gabos  niamong  magna  casa- 
quitan,  tagnaning  mapagragfia  man  niamo  an  magna  namu- 
mugtac  sa  anoman  na  camondoan,  caitong  caragnahaii  na 
ipinag-ragna  sa  samuya  nin  Dios. 

5  Haros  ta  sa  bagay  baga  na  cadacol  can  magna  camon- 
doan ni  Cristo  digdi  sa  samuya,  siring  man  dacol,  huli  cay 
Cristo  man  sana,  an  samuyang  caragfiahan. 

6  Alagad  con  pinagsasaquit  cami,  huli  sa  saindong  cara- 
gfiahan iyan  asin  carahayan ;  na  iyan  nangyayaring  mahimo 
dian  sa  pagtios  an  magfia  camondoan  man  sana  na  tinitios 
man  niamo :  6  con  pinagraragfia  cami,  huli  sa  saindong  cara- 
gfiahan asin  carahayan  iyan ; 

7  Asin  an  samuyang  paglaom  sa  saindo  danay;  ta  nani- 


II  TAGA  COBINTIOS  1.  513 

niuala  cami  na  huli  ta  camo  iyo  si  magna  caibahan  sa  magna 
camondoan,  siring  man  sana  camo  guiraray  (an  caibahan) 
sa  caragnahan. 

8  Haros  ta,  magna  tugang,  habo  niamo  na  day  camo  maca-, 
talastas  dapit  can  samuyang  casaquitan  na  naguinibosa  sa- 
muya sa  Asia ;  na  mala  baga  ,ta  guinabatan  cami  nin  labi 
sa  samuyang  magna  cosog  na  mala  ta  nasa  pagduadua  na 
cami  na  mabuhay  6  can  samuyang  buhay. 

9  Alagad  cami  igua  cami  sa  samuya  man  sana  nin  simbag 
sa  cagadanan  6  nin  pagtuga  sa  cagadanan,  tagnaning  day 
cami  manarig  sa  samuya  man  sana,  condi  sa  Dios  na  nag- 
papabagnon  can  magna  gadana : 

10  Na  siya  ilinigtas  cami,  asin  minaligtas  sa  guranong  ma- 
gna cagadanan ;  na  dian  sa  saiya  naglalaom  pa  cami  na  icaca- 
ligtas  guiraray ; 

11  Na  tatabagnan  man  cami  nindo  nin  pamibi  dahel  sa 
samuya,  tagnaning  huli  can  pagcaugay  na  naguinibo  sa  sa- 
muya huli  sa  cagalagnan  nin  cadaclan,  huli  sa  cadaclan  ma- 
guinibo  an  magna  biyaya  dahel  sa  samuya. 

12  Huli  ta  an  samuyang  camurauayan  iyo  ini :  an  pag- 
patotoo  nin  samuyang  paghonahona,  na  sa  dalisay  asin  calo- 
docan  nin  Dios,  bacong  sa  cadonognan  nin  laman,  condi  sa 
biyaya  nin  Dios,  nacapaquigsaro  cami  sa  quinaban  asin  orog 
ca  labi  pa  sa  saindo. 

13  Haros  ta  day  niamo  camo  sinusuratan  nin  ibang  magna 
bagay  caitong  nagcabarasa  nindo,  .6  namimidbid  man  nindo: 
asin  hinahalat  a  linalaom  co  na  minsan  hangan  sa  catapusan 
6  sagcod  can  catuyuhan  magcamiridbiran  nindo  iyan  : 

14  Siring  man  baga  na  sa  cabtang  nagpacaraidbid  camo  na 
cami  iyo  an  saindong  camurauayan,  siring  man  sana  camo  man 
iyo  an  samuya,  duman  sa  aldao  nin  Cagurangnan  nasi  Jesus. 

15  Asin  sa  panarig  na  ini  minarhay  6  binoot  co  gnonang 
enot  pomadian  sa  saindo,  tagnaning  macapagcamit  camo  nin 
fiarong  icaduang  biyaya  ; 

16  Asin  huli  sa  saindo  omagui  aco  sa  Macedonia,  asin  pagr 
hale  sa  Macedonia  padian  guiraray  liuat  sa  saindo,  asin  mag- 
balic  paghale  dian  sa  saindo  pasiring  sa  Judea. 


514  II  TAGA  COEINTIOS  1  &  2. 

17  Caya  na,  sa  pagmauot  caini,  ^naguinibo  co  baga  sa 
capadalean?  6  an  pinag-iisip  cong  guibohon,  ^  ini-isip  co  iyan 
siring  sa  laman,  tagnaning  magca-igua  sa  sacuya  nin  pag-Oho 
asin  pagpa-Day? 

18  Day,  condi  an  Dios  maimbod  nacapaaram  na  si  sarau- 
yang  tataramon  manognod  sa  saindo  bacong  Oho  asin  Day, 

19  Haros  ta  an  aqui  nin  Dios,  si  Jesucristo,  na  ipinaghulit 
niamo  dian  sa  saindo,  aco,  asin  si  Silvano,  patin  si  Timoteo 
baco  na  Oho  asin  Day ;  condi  pag  Oho  dian  sa  saiya. 

20  Haros  ta  an  gabos  na  magna  panuga  nin  Dios  anan  na 
magna  dian  sa  Saiya  Oho,  asin  sa  Saiya  Auot  pa,  huli  sa 
samuya  sa  camurauayan  nin  Dios. 

21  Asin  si  nagparigon  sa  samuya  sagcod  sa  saindo  dian  cay 
Cristo,  asin  si  naglahid  sa  samuya,  iyo  an  Dios ; 

22  Na  siya  man  tinandaan  cami  asin  timinao  can  sangra 
nin  Espiritu  sa  samuyang  magna  puso. 

23  Alagad  aco  inaapod  co  an  Dios  na  maguing  sacsi  dapit 
can  sacuyang  calag,  na  huli  ta  sa  pagcaugay  co  sa  saindo  day 
pa  aco  nacaagui  sa  Corinto. 

24  Baco  na,  mangyayari  cami  can  saindong  pagtubod, 
condi  anan  earning  magna  paratabang  sa  saindong  caogma- 
han  :  huli  ta  dahel  can  pagtubod  nagnagdadanay  camo. 

CAPiTULO'lI. 

1  Ini  nangayod  an  jiaisipan  co  sa  sacuya  man  sana,  na  day 
na  sa  liuat  pomadian  sa  saindo  na  magmondo. 

2  Haros  ta  con  aco  pinagpaparnondo  co  camo,  ^siysay 
gnapit  an  mapaogma  sa  sacuya,  condi  ito  na  siya  pinamondo 
co? 

3  Asin  ini  man  sana  sinuratan  co  camo,  haros  tagiianing  con 
domatong  aco  day  aco  nin  camondoan  na  pagtioson  sa  magna 
maninigong  pagogmahan  co ;  sa  paglaom  6  paniuala  sa  saindo 
gabos  na  an  sacuyang  caogmahan  iyo  an  caogmahan  nindo 
gabos. 

4  Haros  ta  dahel  sa  balaquid  na  casaquitan  asin  capaitan 
nin  puso  sinuratan  co  camo  sa  balaquid  na  magna  luha ;  bao6 


II  TAGA  COKINTIOS  2.  515 


na  gnaning  mamondo  camo,  condi  tagnaning  macatalastas 
camo  con  gurano  ca  labi  can  pagcamoot  co  sa  saindo.  ^ 

5  Na  con  si  saro  pinamondo  aco,  day  pominamondo  sacuya, 
condi  sa  cabtang,  buli  sa  day  co  pagtao  nin  cagabatan  sa 
saindo  gaboS. 

6  Igo  na  sa  saiya  na  siring,  an  sagiieng  ini  na  guinibo  nin 
cadaclan ; 

-  7  Caya  na,  marhay  pa  logod  na  camo  patauadon  nindo  siya 
asin  pagragfiahon,  tagnaning  an  siring  sa  saiya  day  raatogob 
nin  macuring  camondoan. 

8  Nin  huli  caiyan  naquiquimaberac  aco  sa  saindo  na  paca- 
rigonon  nindo  an  pagcamoot  manognod  sa  saiya.    . 

9  Haros  ta  buli  man  sa  catuyuban  na  ini  sinuratan  co  camo, 
sa  pacapagmasid  sa  saindo  con  baga  anan  na  magna  masonod 
camo  sa  gabos  na  bagay. 

10  Asin  an  patauadon  nindo,  aco  man  (patatauaron  co): 
baros  ta  aco  man  pinatauad  co  iyan,  con  sa  tibaad  na  pina- 
tauad  co,  buli  sa  saindo  guinibo  co  iyan  sa  casalibid  ni  Cristo  ; 

11  Tagnaning  day  quita  madayaan  ni  Satanas:  baros  ta 
day  quita  nagpapainda  can  saiyang  magfia  cadayaan. 

12  Can  pagpadigdi  co  sa  Troas  manognod  can  evangelio  ni 
Cristo,  minsan  binucasan  sa  sacuya  an  puerta  6  tata  dian  sa 
Cagurangnan, 

13  Day  mayo  aco  nagcaigua  nin  capabignaloan  sa  sacuyang 
espiritu,  buli  sa  day  co  pagcacua  cay  Tito  na  tugang  co:  caya, 
can  pagpaaram  co  sa  sainda,  naglacao  aco  pasiring  sa  Mace- 
donia. 

14  Alagad  salamat  sa  Dios,  na  siya  guiniguibo  na  mandaogj 
cami  dian  cay  Cristo  Jesus,  asin  ipinapabayag  an  amio  nin  si 
saiyang  pacamidbid  buli  sa  samuya  sa  gabos  na  lugar. 

15  Haros  ta  manognod  sa  Dios  anan  earning  marbay  na 
amio  6  parong  ni  Cristo  sa, magna  nacacaligtas,  asin  sa  magna 
nagcacarala  galag : 

16  Sa  magfia  tauong  ini  sa  catotooban  nangayod,  parong 
baga  6  amio  nin  cagadanon  sa  pagcagadan ;  asin  sa  magna 
tauong  ifco  (si  macacaligtas)  amio  6  parong  nin  pagcabuhay 


,816  II  TAGA  COBINTTOS  2  &  3. 


sa  pagcabuhay.     Asin  sa  magna  bagay  na   ini,   ^siysay   an 
maninigo  na? 

17  Haros  ta  baco  earning  siring,  can  magna  cadaclan,  anan 
na  magna  paratienda  6  parabalidya  na  bacong  tunay  can 
tataramon  nin  Dios:  condi  sa  calodocan,  siring  sa  hale  sa  Dios, 
sa   atubagnan  nin   Dios,    nagtataram  cami  dian  cay   Gristo. 

GAPITULO  III.     . 

1  Magpopoon  baga  cami  sa  liuat  na  magomao  sa  samuya 
man  sana  ?  &  6  may  caipuhan  cami,  siring  can  nagcacapira,  nin 
magna  letras  6  surat  na  maguing  togon  manognod  sa  saindo,  6 
sa  catogonan  dapit  sa  saindo  ? 

2  An  samuyang  magna  letra  6  surat  iyong  gayo  camo,  na 
nasusurat  sa  samuyang  magna  puso,  talastas  asin  nabasa  nin 
gabos  na  magna  tauo  ; 

3  Haros  ta  napapahayag  na  anan  camo  na  iyo  an  letra  6 
surat  ni  Cristo  na  ipinaniuala  6  pinagnagnataman  niamo,  isi- 
nurat  bacong  tinta,  condi  sa  Espiritu  nin  buhay  na  Dios; 
bacong  sa  magna  tablang  gapo,  condi  sa  magna  tabla  nin 
laman  nin  puso. 

4  Asin  an  siring  na  panarig  igua  cami  huli  cay  Cristo  mano- 
gnod sa  Dios. 

5  Baco  ta  cami  anan  na  magna  igo  na  sa  samuya  man  sana 
sa  paca  paghonahona  nin  tibaad  na  siring  sa  sadiri  niamo  man 
sana,  condi  na  an  samuyang  caigoan,  rogaring  iyan  nin  Dios ; 

6  Na  siya  sa  saiya  man  sana  guinibo  earning  magna  mani- 
nigong  may  catongdan  can  sarong  bagong  tipan :  bacong  sa 
letra,  condi  sa  espiritu ;  huli  ta  an  letra  nacacagadan,  alagad  an 
espiritu  nacacabuhay. 

7  Asin  con  an  catongdan  nin  cagadanon  dian  sa  letra  na 
naguguhit  sa  magna  gapo,  naguing  may  camurauayan,  mala 
t&  si  magna  aqui  ni  Israel  day  iquinatotorohoc  ninda  si  magna 
mata  sa  lauog  ni  Moises  dahelan  can  camurauayan  nin  si 
saiyang  lalaugon,  na  iyan  matutunao  sana, 

8  ^Pdano  ta  bacong  orogpa  na  may  camurauayan  an  ca- 
tongdan nin  espiritu? 


II  TAGA  COEINTIOS  3  &  4.  517 


9  Haros  ta  con  an  catongdan  nin  pagsilot  naguing  may 
camurauayan,  orog  pa  cadacol  sa  camurauayan  an  catongdan 
nin  catanosan. 

10  Haros  ta  minsan  itong  naguing  mamurauaj'on,  bacong 
mamuraaayon  sa  cabtang  6  bagay  na  ini,  sa  pagcaaguid  sa 
halangcao  na  camurauayan. 

■,    11  Haros  ta  con  si  nagagadan  nagcaigua  nin  camurauayan, 
orog  pang  gayo  na  labi  sa  camurauayan  itong  magdadanay. 

12  Caya  na,  sa  paglaom  6  panarig  na  siring,  nacacataram 
cami  sa  daculang  paniuala ; 

13  Asin  bacong  siring  cay  Moises,  na  nagbubugtac  siya  nin 
sarong  tabob  sa  ibabao  nin  saiyang  lalaugon,  tagnaning  si 
magna  aqui  ni  Israel  day  ipagtoroboc  an  magna  mata  dian  sa 
catuyuban  caito  na  masasalibidan  6  mapapara  man  sana  gnapit. 

14  Alagad  si  magna  pacamate  ninda  nagpanruluya ;  baros 
ta  sagcod  gnunian  na  aldao  natatada  sa  sainda  an  tabob  man 
sana  na  day  binucas  6  hinale  sa  pacanood  can  daan  na  tipan 
6  testamento,  na  iyan  binale  na  ni  Cristo. 

.  15  Asin  minsan  pa  sagcod  gnunian  na  aldao,  con  binabasa 
si  Moises,  an  tabob  nabubugtac  sa  ibabao  nin  saindang  puso. 

16  Alagad  con  magiiagbaclena  sinda  sa  Cagurangnan,  an 
tahob  mababale  na. 

17  Haros  ta  an  Cagurangnan  iyo  an  Espiritu ;  asin  con  sain 
igua  nin  Espiritu  nin  Cagurangnan,  dian  igua  nin  sadiring 
capangyarihan  (liber tad). 

18  islin  buli  cayan,  quita  gabos,  con  magtingcalag  6  mag- 
hiling  sa  pandoc  6  lalaugon  na  mayo  nin  tabob  siring  sa 
sarong  salming  can  camurauayan  nin  Cagurangnan,  magca- 
cariliuat  quita  sa  lambang  camurauayan  sa  cabaing  man  sana, 
siring  man  sa  Espiritu  nin  Cagurangnan. 

CAPITULO  IV. 

1  Nin  buli  caiyan  na  igua  cami  can  pagnataman  6  capaniua- 
l&an  na  ini  siring  sa  pagcaberac  na  inabot  6  nacamtan  niamo, 
day  cami  nanluluya ; 
.  2  Ata  gnani  binabale  niamo  an  magna  pagrirong  nin  casop- 


518  H  TAGA  COEINTIOS  4. 


ganan,  na  day  naglalacao  na  magdaya,  ni  minsan  magliuat  can 
tataramon  nin  Dios,  condi  huli  6  sa  pagpahayag  can  catanosan 
6  catotoohan,  nananarig  cami  sa  samuya  man  sana  sa  bilog  na 
pagisip  nin  tauo  sa  atubagfian  nin  Dios. 

3  Na  con  an  samuyang  evangelio  6  paghulit  natatago  pa, 
dian  sa  magna  nalalagalag  natatago  pa  : 

4  Na  sa  sainda  an  dios  can  panahon  na  ini  pinaromarom  6 
binuta  an  magna  pagisip  nin  si  magna  mayong  tinutubod, 
tagnaning  day  lomiuanag  sa  sainda  an  ilao  can  evangelio  nin 
camurauayan  ni  Cristo,  na  iyan  iyo  an  ladauan  nin  Dios. 

5  Haros  ta  day  cami  naghuhulife  sa  samuya  man  sana,  condi 
dapit  cay  Jesucristo,  na  Cagurangnan;  asin  cami  an  magna 
oripon  nindo  huli  qui  Jesus. 

6  Haros  ta  an  Dios,  na  nagboot  na  dian  sa  magna  cadiclo- 
man  somirang  an  ilao,  iyo  an  siminirang  sa  satuyang  magna 
puso,  sa  caliuanagan  nin  pacamidbid  can  camurauayan  nin 
Dios  dian  sa  lauog  ni  Jesucristo. 

7  Alagad  igua  cami  can  cayamanan  na  ining  naririmpos  sa 
magna  bobog  na  daga  6  dugui,  ta  giianing  an  calangcauan  nin 
capangyarihan  maguing  sadiri  nin  Dios,  asin  na  bacong  sa 
samuya ; 

8  Na  pinagsasaquit  sa  gabos,  alagad  bacong  magna  nasasa- 
quitan  ;  nasa  casibotan  6  caipuhan,  alagad  day  cami  nalalang- 
cag; 

9  Pinaglalamag  cami,  alagad  day  pinapabayaan ;  nagdudusa 
cami,  alagad  day  cami  nagagadan  6  nalalamos ; 

10  Na  dinadara  guiraray  sain  man  na  camugtacan  an  pag- 
cagadan  ni  Jesus  dian  sa  hauac,  tagiiani  man  na  an  buhay  ni 
Jesus  mapahayag  sa  samuyang  magna  hauac. 

11  Haros  ta  cami  na  nabubuhay,  sa  guiraray  nadodolot  cami 
sa  cagadanan  huli  qui  Jesus,  tagnani  man  na  an  pagcabuhay 
ni  Jesus  mapahayag  dian  sa  samuyang  laman  na  magagadu- 
non. 

12  Na  mala  ta  an  cagadanan  6  pagcagadan  nangyayari  sa 
samuya,  asin  sa  saindo  an  pagcabuhay. 

13  Alagad  na  magcaigua  can  espiritu  man  sana  nin  pagtu- 
bod,  siring  sa  nasusurat :     Nagtubod  aco,  nin  huli  caiyan  man 


II  TAGA  COEINTIOS  4  &  5.  519 


nagtaram   aco:  cami  man  nagtutubod  cami,  nin  huli  caiyan 
man  nagtataram  cami ; 

14  Na  nagtutubod  na  itong  si  nagbagnon  qui  Jesus  na 
Cagurangnan,  cami  man  babagnonon  huli  qui  Jesus,  asin 
ibubugtac  cami  sa  caibahan  nindo. 

15  Haros  tan  an  gabos  na  magna  bagay  na  ini  pinagtitios 
niamo  huli  sa  saindo,  tagiianing  sa  pagdacol  can  biyaya  huh  sa 
cabalaquidan,  dian  sa  pag  guiguibo  nin  biyaya  6  pagpasalamat 
orog  na  magdacol  sa  camurauayan  nin  Dios. 

16  Caya  day  cami  nagmamaluya :  condi  minsan  ining  sa- 
mong  tauo  sa  luas  naguuras,  alagad  an  sa  laog  nagbabago 
aroaldao. 

17  Haros  ta  itong  sa  gnunian  baga  naagui  sana  asm  cadi- 
quit  sa  samong  pagsaquit,  nacacaguinibo  sa  samuya  nin  sarong 
macurihon  ca  halangcao  asin  daing  tapus  na  timbang  nin 
camurauayan ; 

18  Na  day  cami  naghihiling  can  magna  bagay  na  nahihiling 
6  naquiqaita,  condi  si  itong  magna  day  naquiquita :  haros  ta 
an  magna  bagay  na  naquiquita  anan  na  magna  agui  sana 
gnunian  6  temporales,  alagad  an  magna  day  naquiquita  anan 
na  mayo  nin  catapusan. 

CAPITULO  V. 

1  Haros  ta  naaaraman  niamo,  na  con  an  harong  na  nasa 
daga  nin  si  samuyang  eneerocan  malalaglag,  igua  cami  sa  Dios 
nin  sarong  harong,  harong  na  bacong  guibo  nm  magna  camot, 
na  day  mayong  catapusan  duman  sa  calagnitan. 

2  Asin  huli  man  caini  nagtatagnis  cami,  na  nagmamauot  na 
sangcap  cami  caitong  samuyang  eerocan  na  lagnitnon ; 

3  Haros  ta  sa  catotoohan  magcacacurua  cami  na  magna 
may  gubing,  asin  bacong  huruba. 

4  Haros  ta  firing  man  sana  cami  na  magna  namumugtac  sa 
tabernaculong  ini,  nagtatagnis  cami  na  nagagabatan  ;  haros  ta 
habo  cami  na  magna  mahubaan,  condi  magubignan  sa  ibabao, 
tagiianing  itong  si  magagadanon  masorop  nin  pagcabuhay. 

5  Alagad  an  nagguibo  sa  samuya  manogfiod  caini  man  sana, 


520  II  TAGA  COEINTIOS  5. 


iyo  an  Dios;  na  siya  itinao  sa  samuya  an  tipan  6  sangra  nin 
Espiritu. 

6  Caya  na  nabubuhay  carai  sa  paniuala  guiraray,  asin  na 
nacacaaram,  na  manta  uya  pa  cami  digdi  sa  hauac,  naglalacao 
pa  cami  sa  harayo  nin  Cagurangnan  (digdi  sa  buhay  na  ini  sa 
daga); 

7  (Haros  ta  huli  sa  pagtubod  naglalacao  cami,  bacong  huli 
sa  j)aghiling ;) 

8  Orog  na  nananarig  cami,  asin  orog  na  boot  niamo  na 
sumuhayna  sa  hauac,  asin  na  pomaduman  sa  atubang  nin 
Cagurangnan. 

9  Caya  hinihignoa  mi  man,  6  harayo  6  sa  atubang  cami, 
anan  na  macapasono  sa  saiya : 

.  10  Haros  ta  caipuhan  na  quita  gabos  domata  6  omatubang 
daman  sa  tribunal  ni  Cristo,  tagnaning  an  lambang  saro  omaco 
siring  sa  naguinibo  niya  huli  can  hauac,  minsan  gayod  marhay 
6  maraot. 

11  Huli  baga  nangayod  ta  igua  cami  nin  pacamidbid  can 
pagcatacot  sa  Cagurangnan,  pinagaaloc  niamo  an  magna  tauo, 
alagad  sa  Dios  napapahayag  cami ;  asin  hinahalat  co  na  dian 
man  sa  saindong  magna  paghonahona  mapahayag  man  cami. 

12  Caya  day  na  nangayod  cami  magtogon  sa  saindo  sa 
liuat,  condi  tinatauan  niamo  camo  nin  dahelan  6  panahon  na 
macapagpamurauay  j3amo  huli  sa  samuya,  tagnaning  maca- 
simbag  camo  sa  magna  nagpapaabao-abao  6  nagpapamurauay 
sa  pagmale-male  sana,  asin  bacong  dian  sa  puso. 

13  Caya  con  nagboboaboa  6  nagririnogfiao  cami,  manogfiod 
iyan  sa  Dios ;  asin  con  nasa  pacasabot  cami ;  manogfiod  iyan 
sa  saindo. 

14  Huli  ta  an  pagcamoot  ni  Cristo  gumagapus  cami,  con 
iniisip  iyan :  Na  con  si  saro  nagadan  huli  sa  cagabsan,  con 
siring  magna  gadan  gabos ; 

15  Asin  huli  sa  gabos  nagadan,  tagnaning  an  %  magna  nabu- 
buhay, day  na  sinda  mabuhay  manogfiod  sa  sainda  man  sana, 
condi  manogfiod  caito  na  nagadan  asin  nabuhay  liuat  huli  sa 
sainda. 

16  Sa  bagay  baga  na  cami  magpoon  gnunian  asin  gfiapit 


II  TAGA  CORINTIOS  5  -&  6.  521 


day  nin  siysay  man  na  namimidbiran  cami  siring  Sa  laman : 
asin  minsan  pa  si  Cristo  namidbid  niamo  siring  sa  laman, 
alagad  gnunian  day  na  niamo  namimidbid  siya. 

17  Con  siring  na  con  an  saro  didian  siya  qui  Cristo,  bagong 
linalang  siya :  si  magna  daan  na  bagay  nagpacalihis  na  ;  uya 
digdi  an  gabos  anan  na  bagong  guibohon. 

18  Asin  an  gabos  na  ini  anan  na  sa  Dios,  na  siya  nagpauli 
sa  satuya  sa  saiya  man  sana  huli  qui  Cristo;  asin  itinao  sa 
samuya  an  catongdan  nin  pagpaquiuli. 

19  Haros  ta  totoong  gayo  na  an  Dios  didian  qui  Cristo  na 
nagpapauli  can  quinaban  sa  saiya,  na  day  ipinagbilang  si 
saiyang  magna  casalan,  asin  ibinugtac  sa  samuya  an  tataramon 
nin  pagpaquiuli.  _ .  . 

20  Caya  na,  anan  earning  magna  sorogoon  sa  gnaran  ni 
Cristo,  siring  sa  an  Dios  naquiquimaherac  huli  sa  pagtabang 
niamo  ;  naquiquimaherac  cami  sa  gnaran  ni  Cristo :  Maquiuli 
camo  na  sa  Dios. 

21  Siya  na  day  nacamidbid  nin  casalan,  naguinibong  casa- 
lan huli  sa  satuya,  tagnaning  quita  maguinibong  catanosan 
nin  Dios  dian  sa  saiya. 

CAPITULO  VI. 

1  Asin  siring  man  cami,  siring  sa  magna  catabang  sa  caiba- 
han  niya,  naquiquimaherac  man  cami  na  day  camo  sucat 
magaco  can  biyaya  nin  Dios  sa  basang  lamang. 

2  (Haros  ta  an  olay :  Can  panahon  na  maaaco  hinimate 
co  ica,  asin  can  aldao  nin  carahayan  tinabagnan  taca:  uya 
digdi  gnunian  an  panahon  na  maaaco ;  uya  digdi  gnunian  an 
aldao  nin  carahayan ;) 

3  Na  day  nangayod  magtao  sa  quiysay  man  nin  capaaracan, 
tagnani  na  an  samuyang  catongdan  day  mapagolog-olog : 

4  Condi  na  pomahayag  cami  sa  gabos  na  magna  bagay 
siring  sa  magna  pinaniualaan  nin  Dios,  sa  dacol  na  pagtios, 
sa  magna  casaquitan,  sa  magna  caipuhan,  sa  magna  cahora- 

saan ;  .  . 

5  Sa  magna  hampac,  sa  magna  bilangoan,  sa  magna  canri- 


^522  II  TAGA  COEINTIOS  6. 

bocan,  sa*  magfia  capagalan,  sa  magria  pagpupuca,  sa  magna 
pagayunar ; 

6  Sa  pagcabini,  sa  pacasabot,  sa  pagcarigon  nin  boot,  sa 
pagcainarahayon,  sa  Espiritu  Santo,  sa  pagcamoot  na  bacong 
male-male ; 

7  Sa  tataramon  na  totoo,  sa  cabagsican  nin  Dios,  sa  calasag 
6  hamo  nin  catanosan  sa  totoo  asin  sa  uala ; 

8  Huli  sa  caomauan  asin  huli  sa  casopganan,  buli  sa  maraot 
na  dagfiog  asin  buli  sa  marhay  na  dagnog ;  siring  sa  magna 
madadaya  6  puticon,  alagad  magna  tauong  may  catotoohan ; 

9  Siring  sa  magna  day  na  midbiran,  alagad  magna  midbid  ; 
siring  sa  magagadanon  6  naghihigagdan,  alagad  uya  digdi 
nabubuhay  cami;  siring  sa  magna  sinisilotan,  alagad  bacong 
magna  gadan ; 

10  Siring  sa  magna  mamondoon,  alagad  magna  maogma 
guiraray ;  siring  sa  magna  dukha  6  daing  sucat,  alagad  nag- 
papayaman  sa  cadaclan  ;  siring  sa  day  mayong  rogaring  na 
anoman,  alagad  nacacaptan  iyan  gabos. 

11  An  samuyang  gfioso  naggnagnagna  sa  saindo,  ob  magna 
Corintios ;  an  samuyang  puso  liminacbang. 

12  Day  camo  mapipiot  sa  samuya,  condi  napipiot  camo 
dian  sa  saindong  guinhaua  man  sana. 

13  Cay  a,  sa  pacapagbalos  nin  siring  man  sanang  pa&gui 
(siring  sa  magna  aqui  nagtataram  aco),  bomiuas  man  camo. 

14  Day  nangayod  camo  maquipagsomaro  sa  capangyariban 
sa  magna  day  mayo  nin  pagtubod,  baros  ta,  ^ano  an  paqui- 
pagiba  can  catanosan  sa  cabicoan  ?  <•  asin  anong  pagcasaro  can 
ilao  6  liuanag  sa  magna  cadicloman  ? 

15  ^Asin  anong  pagcasondo  ni  Cristo  sa  qui  Belial?  ^6 
anong  cabtang  an  may  pagtubod  sa  mayo  nin  pagtubod  ? 

16  ^Asin  ano  an  pacaagiiay  can  Simbahan  nin  Dios  sa 
magna  anito?  baros  ta  camo  anan  na  iyo  an  Simbahan  nin 
Dios  na  bubay,  siring  sa  isinabi  nin  Dios:  Magoontoc  aco 
asin  maglalacao  aco  dian  sa  sainda ;  asin  aco  an  manini  Dios 
ninda,  asin  sinda  iyo  an  sacuyang  banuaan. 

17  Nin  huli  caiyan  homale  camo  dian  sa  tagni  ninda,  asin 


II  TAGA  COEINTIOS  6  &  7.  523 


bomolag  carao,  sabi  nin  Cagurangnan,  asin  day  camo  raag- 
doot  can  marurupit ;  asin  aco  aacoon  co  camo, 

18  Asin  manini  aco  saindong  Ama,  asin  camo  sa  sacuya 
manini  magna  aquing  lalaqui  asin  babae,  sabi  nin  Oagurang- 
nan na  mapangyari  sa  gabos. 

CAPITULO  VII. 

1  Caya  gnani  nangayod,  magna  namomotan,  igua  nanga- 
yayod  quita  can  magna  siring  na  panuga,  magnaglinig  quita 
na  can  gabos  na  ramog  6  ati  sa  laman  asin  sa  espiritu,  na  paca- 
hamanon  an  cabanalan  sa  pagcatcot  sa  Dios. 

2  Acoa  cami  nindo:  sa  quiysay  man  day  cami  nagmuda, 
sa  quiysay  man  day  cami  nagratac,  sa  quiysay  paman  day 
cami  nagdaya. 

3  Bacong  sa  pagsala  sa  saindo  itinataram  co  iyan  :  ta  isinabi 
co  na  caidto  na  uya  camo  sa  samuyang  magna  puso,  sa  pag- 
cagadan  asin  sa  pagcabubay  sa  caibaban. 

•  4  Dacol  an  panarig  co  sa  saindo,  igua  aco  sa  saindo  nin 
dacol  na  camurauayan ;  pano  aco  nin  caragnahan,  nagcacaigua 
aco  nin  dacol  na  caogmahan  sa  gabos  niamong  magna  casa- 
quitan. 

5  Haros  ta  minsan  gayod  napadigdi  cami  sa  Macedonia, 
day  mayo  nin  capabignaloan  na  na-matean  si  samuyang 
hauac;  ata  gnani,  sa  gabos  nagnagsaquit  cami:  sa  luas,  si 
magna  pasurubay  ;  sa  laog,  si  magna  catacutan. 

6  Alagad  an  Dios,  na  nacacaragrla  sa  magna  maboyo,  rina- 
gna  cami  can  pagdatong  ni  Tito : 

7  Asin  baco  sanang  can  saiyang  pagdatong,  condi  man  can 
caragnahan  na  ipinagragiia  6  nacaragna  sa  saiya  dapit  sa 
saindo,  na  ipinagpaisi  sa  samo  si  saindong  pagmauot  na  daculi* 
si  saindong  pagtagfiis,  si  saindong  paghignat  buli  sa  sacuya, 
tagnaning  siring  magogma  aco  nin  labi. 

8  Haros  ta  minsan  pinamondo  co  camo  buli  can  surat,  day 
aco  nagbabasol,  minsan  na  nagbasol  aco ;  buli  ta  pinaghihiling 
co  na  itong  surat  na  ito,  minsan  gnani  sa  sarong  panahori 
nacapamondo  aa  saindo, 


524  II  TAG  A  COEINTIOS  7  &  8. 

9  Gnunian  nagoogma  aco,-bacong  huli  ta  nagcamorondo 
camp,  condi  na  pinamondo  carao  manognod  sa  pagsolsol ;  haros 
ta  pinamondo  camo  siring  sa  boot  nin  Dios,  tagnaning  day  nin 
anoman  na  mauara  6  maday  na  pagtioson  camo  dapit  sa 
samuya.  • 

10  Haros  ta  an  colog  na  iyo  itong  sa  cabotan  nin  Dios, 
nacaca-sadol  sa  pagsolsol  na  icacarahay,  na  iyan  day  sucat 
ipagmondo  6  pagbasolan ;  alagad  an  pagcolog  nin  panahon  6 
la  panahon  nacacagadan. 

11  Haros  ta  uya  digdi,  ini  man  sana  na  sa  cabotan  nin  Dios 
napamondo  camo,  labilabi  an  paghignoa  na  guinibo  sa  saindo, 
asin  minsan  pagnalasag,  asin  minsan  caangotan,  asin  minsan 
catacutan,  asin  minsan  daculang  pagmauot,  patin  paghigrlat, 
asin  minsan  pagbaue.  Sa  gabos  nagpahayag  camo  na  magna 
matubis  dian  sa  catuyuhan  6  guibo. 

12  Caya  na,  minsan  sinuratan  co  camo,  bacong  dahelan 
caito  na  nagguibo  can  camudaban,  ni  dahelan  caitong  nagtios 
caiyan,  condi  ta  gnaning  mahayag  sa  saindo  si  samuyang 
paghignoa  manognod  sa  saindo  sa  atubagnan  nin  Dios. 

13  Caya,  minacua  cami  nin  caragnahan  dian  sa  saindong 
caragnahan:  alagad  labi  pa  na  nagoogma  cami  huli  can 
caogmahan  ni  Tito,  na  nacaguinhatia  si  saiyang  espiritu  6 
calag  dian  sa  saindo  gabos. 

14  Caya  con  sa  cadiquit  nagogma  aco  manognod  sa  saiya 
dapit  sa  saindo,  day  aco  nasopog;  condi  gnani,  huli  ta  si 
gabos  na  ipinagsabi  niamo  dapit  sa  saindo  may  catotoohan, 
siring  man  sana  si  samuyang  camurauayan  sa  atubang  ni 
Tito  naguing  catotoohan. 

15  Asin  an  saiyang  puso  anan  na  orog  ca  pano  manognod 
sa  saindo,  con  nacacaguiromdom  can  pagsonod  nindo  gabos, 
dapit  can  pagcaacoa  nindo  sa  saiya  sa  catacutan  asin  sa  pag- 
taquig. 

16  Naoogma  aco  na  sa  gabos  nananarig  aco  sa  saindo.    -■ 

CAPITULO  VIII. 
1   Siring  man  sana,  magna  tugang,  pinapatalastas  niamo  sa 


II  TAGA  GOKINTIOS  8.  535 


saindo  an  biyaya  nin  Dios  na  iuinaras  sa  magna  Iglesias  sa 
Macedonia: 

2  Na  sa  daculang  pagpatotoo  nin  casaquitan,  an  capanoan 
nin  si  saindang  caogmahan  asin  si  saindang  hararomon  na 
cadayhan  nagcadacol  sa  magna  cayamanan  nin  si  saindang 
pagcamararahay  6  carahayan. 

.  3  Haros  ta  sa  camugtacan  ninda  nagnagdblot  can  lambang 
macacayanan  nin  si  saindang  magna  cosog,  aco  pinapatotooban 
co,  asin  minsan  pa  sa  labi  nin  si  saindang  magna  cosog ; 

4  Na  naghahagad  sa  samuya  sa  dacol  na  magna  paquima- 
herac,  na  acoon  niamo  an  biyaya  asin  an  paquisomaro  nin 
paglingcod  manognod  sa  magna  santos. 

5  Asin  huli  ta  day  niamo  iyan  ^inaghahalat,  condi  na 
domolot  sinda  sa  sainda  man  sana  enot  gnona  sa  Cagurang- 
nan,  asin  sa  samuya  huli  sa  cabotan  nin  Dios; 

6  Con  siring  naquiquimaherac  cami  qui  Tito,  na  huli  ta 
nagpoon  6  na  siring  can  pagpoon  niya  caidto,  siring  man  sana 
tapuson  niya  an  biyayang  ini  dian  sa  saindo  man. 

7  Cay&,  huli  ta  sa  gabos  macuri  capano  nindo,  sa  pagtubod, 
asin  sa  pagtataram  6  tataramon,  asin  sa  caisipan,  asin  sa  gabos 
na  pagbignoa,  asin  sa  pagcamoot  nindo  manognod  sa  samuya, 
na  magcadacol  man  camo  can  biyayang  ini. 

8  Day  aco  nagtataram  siring  sa  iguang  nagb6boot,  condi  sa 
pagcabalo,  httli  sa  capangyarihan  6  halaga  nin  magna  iba,  can 
calodocan  man  nin  saindong  pagcaherac. 

9  Haros  ta  nacacaaram  na  camo  can  biyay&  nin  Cagurang- 
nan  tang  Jesucristo,  na  huli  sa  pagcamoot  sa  sa  saindo  nagui 
siyang  dukha,  minsan  mayayaman ;  tagnaning  camo  mapaya- 
man  sa  saiyang  cadayhan. 

10  Asin  sa  bagay  na  ini  itinatao  co  an  sacuyang  cahatolan ; 
haros  ta  ini  magcacanigo  sa  saindo,  na  nacapagpoon  camo  na 
caidto,  baco  sanang  sa  pagguibo  caiyan,  condi  sa  pagcamuya 
man  nindo  magpoon  can  tominalicod  na  taon. 

11  Caya,  gnunian  man  nangayod,  tapusa  man  6  hamana 
man  nindo  an  guinibo  na,  tagnaning  siring  sa  pagcamadale 
man  nindo  nin  pagcamuya,  siring  man  sana  guibohon  nindo  sa 
pagotob  siring  sa  macacayanan  6  caiguahon  nindo. 


S36  tt  TAGA  GOEINTIOS  8. 

12  Haros  ta  con  sa  enot  igua  nin  pagcamuyang  madale, 
raaninigong  acoon  sa  lambang  macacayanan  nin  caigaahori, 
bacong  sa  pagca-daing  sucat. 

13  Huli  ta  day  co  ini  itinataram  tagnaning  magcaigua  nin 
caguinkauaan  an  magna  iba,  asin  camo  masaquitan  6  mahig- 
pit; 

14  Condi  tagnaning  sa  panahon  na  ini,  day  nin  capalaenan, 
an  saindong  caiguahon  na  dacol  macadagdag  sa  caculagnan 
ninda,  ta-gnani  man  na  an  caiguahon  na  dacol  nindli  macadu- 
gang  sa  saindong  caculagnan,  tagnaning  magcabaraing ; 

15  Siring  sa  nasusurat:  Itong  nacatipon  6  nacacua  nin 
dacol,  day  siya  nagcaigua  nin  labi;  asin  itong  cadiquit,  day 
nagculang. 

16  Aiagad  salamat  sa  Dios  na  itinao  an  siring  man  sanang 
paghignoa  huli  sa  saindo  dian  sa  puso  ni  Tito. 

1 7  Haros  ta  sa  catotoohan  ominaco  siya  nin  pagsadol ;  aia- 
gad ta  macuri  man  an  pagcamahignoahon,  sa  cabotan  niya 
naglacao  pasiring  sa  saindo. 

18  Asin  isinosobol  man  niamo  sa  caibahan  niya  an  tugang 
na  pinagoomao  siya  sa  evangelio  nin  gabos  na  magna  Iglesias ; 

19  Asin  bacong  ini  sana,  condi  man  pinagbotan  nin  magna 
Iglesias  na  mani  caibahan  siya  sa  samuyang  paglacao  sa  pag- 
dara  can  biyayang  ini,  na  samong  pinagnagnataman  mano- 
gnod  sa  camurauayan  nin  Cagurangnan  man  sana,  asin  sa 
pagpahayag  can  saindong  pagmauot  na  madale : 

20  Na  naglilicay  cami  na  day  nin  siysay  man  na  magolog- 
olog  sa  samuya  sa  caiguahon  na  labing  ini  na  pinagnagnata- 
man niamo; 

21  Na  pinaghihignoa  niamo  an  magna  mabining  bagay, 
baco  sanang  sa  atubang  nin  Cagurangnan,  condi  minsan  pa 
sa  atubang  nin  magna  tauo. 

22  Isinosobol  man  niamo  sa  caibahan  ninda  an  samuyang 
tugang,  na  siya  sa  parati  napagmasdan  niamo  na  mahigos, 
aiagad  gnunian  orog  pa  dahel  sa  daculang  panarig  sa  saindo 
niya. 

23  Minsan  manognod  qui  Tito,  iyo  an  sacuyang  caibahan 
asin  cahinuang  manogiiod  sa  saindo ;   6  dapit  sa  ftamuyang 


II  TAGA  OOKINMOS  8  &  9.  527 


inagna  tugang,  iyo  sinda  si  niagfia  sinogo  nin  magna  Iglesias, 
asin  anan  na  iyo  an  camurauayan  nin  Cristo. 

24  Magpahayag  nangayod  camo  sa  sainda  sa  atubang  nin 
magna  Iglesias  can  sacei  6  catotoohan  nin  saindong  pagcamoot, 
asin  dapit  can  samuyang  camurauayan  manognod  sa  saindo. 

CAPITULO  IX. 

1  Haros  ta  manognod  sa  paguauaras  sa  magna  santos,  day 
na  caipuhan  na  magsurat  pa  aco  sa  saindo ; 

2  Haros  ta  namimidbid  co  an  saindong  madaleng  boot,  na 
dapit  caiyan  nacacapanagsag  aco  sa  magna  taga  Macedonia, 
na  an  Acaya  nacacaaram  ha  poon  pa  can  taon  na  nacaagui ; 
asin  si  saindong  padara  nacasadol  sa  cadaclan. 

3  Alagad  isinobol  co  si  magfia  tugang,  tagnaning  an  sa- 
muyang camurauayan  sa  saindo  day  mapaharaac  sana  sa 
cabtang  na  ini ;  tagnaning,  siring  sa  isinabi  co,  magpacatalastas 
camo ; 

4  Tibaad  con,  si  magna  Macedonios  6  taga  Macedonia 
magfiag  padigdi  sa  sacuya,  asin  madatgnan  camo  na  day 
magna  andam,  magcasoropog  cami  sana,  sa  day  pagsabi  na 
camo,  caining  samong  danay  na  caogmahan. 

5  Caya,  naguing  bagay  na  caipuhan  co  na  maquimaherac  6 
hagaron  sa  magna  tugang  na  pomadian  sinda  gnona  sa  saindo, 
asin  andamon  gnona  si  saindong  bendicion  6  pagcaugay  na 
ipinagtuga  caidto,  tagiianing  maandam  na  siring  sa  ugay,  asin 
bacon g  siring  sa  caimotan  6  pagcaimot. 

6  Alagad  ini  sinasabi  co :  An  nagtatanom  nin  cacadiquit, 
magaani  man  cacadiquit;  asin  an  nagsasabuag  sa  pagcaugay, 
sa  -pagcaugay  man  magaani. 

7  An  lambang  saro  tomao  siya  siring  sa  capahayagan  sa 
saiyang  puso :  bacong  sa  may  pagmondo,  6  sa  may  caipuhan  ; 
haros  ta  an  Dios  namomoot  sa  nagtataong  maogma. 

8  Asin  maeacamhan  an  Dios  sa  pacaguibo  na  magdacol  sa 
«aindo  an  gabos  na  biyaya;  tagnaning,  con  igua  sa  guiraray 
sa  gabos  na  magna  bagay  caitong  anoman  6  gabos  na  maninigd, 


528  II  TAGA  COKINTIOS  9  &  10. 

magcaigua  camo  nin  dacol  manognod  sa  gabos  na  guibong 
marhay  : 

9  Siring  sa  nasusurat :  Pinabolos,  tinauan  an  magna  daing 
sucat ;  an  saiyang  catanosan  nagdadanay  sa  guiraray. 

10  Asin  an  nagtatao  nin  banhi  sa  nagsasabuag  6  nag- 
tatanom,  magtatao  man  nin  tinapay  na  cacanon,  asin  papa- 
dacolon  6  papatoboon  an  saindong  tatamnan,  asin  papa- 
dugagnon  an  magna  pagtobo  nin  magna  bugna  nin  saindong 
catanosan ; 

11  Tagnaning  payamanon  camo  sa  gabos  sa  manogfiod  sa 
anoman  na  pagcarahay,  na  iyan  nacacahero  sa  satuya  sa 
pagguibo  nin  pagpasalamat  sa  Dios. 

12  Haros  ta  ah  paguaras  can  pagtabang  na  ini,  baco  sanang 
gayo  nacacadagdag  can  nagcuculang  sa  magna  santos,  condi 
man  nagdadacol  sa  balaquid  na  magna  pagguibo  nin  pagpasa- 
lamat sa  Dios ; 

13  Na  huli  sa  pacamasid  can  paguaras  na  ini  nagpapamu-1 
rauay  sa  Dios  huli  can  pagsonod  na  guiniguibo  6  inootob  nindo 
sa  evangelio  ni  Cristo,  y  huli  sa  pagcarahay  na  magambag  sa 
sainda  asin  manognod  sa  cagabsan ; 

14  Siring  man  sana  huli  sa  saindang  pamibi  manognod  sa 
saindo,  na  sinda  namomoot  sa  saindo  dahel  can  halangcauon 
na  biyaya  nin  Dios  dian  sa  saindo. 

15  Salamat  sa  Dios  huli  can  saiyang  balaog  na  day  sucat 
icapagsaysay. 

CAPITULO  X. 

1  Alagad  aco  si  Pablo,  naquiquimaherac  aco  sa  saindo  huli 
can  cahoyoan  asin  cabinian  ni  Cristo,  aco  na  con  nasa  sa 
atubagnan  sa  catotoohan  hababaon  dian  sa  saindo,  alagad  con 
daday  6  harayo  ipinaniniuala  aco  6  naniniuala  aco  dian  sa  saindo. 

2  Caya  naquiquimaherac  nangayod  aco,  na  con  didian  aco 
sa  atubang,  day  aco  mapirit  na  bomasang  dahel  sa  panarig  na 
pinagmamauot  co  na  magisip  manognod  sa  magna  nagcacapira, 
na  naghohon^.sa  samuya  na  cami  naglalacao  agnay  6  siring  sav 
laman 


II  TAGA  COBINTIOS  10.  529 

3  Haros  ta  minsan  naglalacao  cami  nin  siring  sa  laman,  day 
cami  nagguiguibo  can  siring  sa  laman, 

4  (Haros  ta  an  magna  hamo  6  calasag  nin  samong  paqui- 
paglaban  bacong  magna  sa  hauac  6  daing  magna  laman,  condi 
magna  mapang}~ari  dian  sa  Dios  sa  pagcalaglag  can  magna 
casarigan ;) 

5  Na  linalaglag  an  magna  cahatolan  asin  an  gabos  na 
calangcauan  na  minatindog  tumang  sa  caisipan  '6  pacatalasfcas 
nin  Dios,  asin  na  binibihag  an  gabos  na  pagmamauot  sa 
pagsonod  qui  Cristo ; 

6  Asin  na  magna  andam  sa  pagsilot  can  gabos  na  casumbi- 
calan,  con  an  saindong  pagsonod  matapus  6  maotob  na. 

7  Pagnaghiligrion  nindo  an  magna  bagay  lambang  pagca- 
mugtac  sa  paghiling.  Con  an  saro  nagsasarig  siya  sa  saiya 
rnan  sana  na  siya  yaon  qui  Cristo  6  sadiri  ni  Cristo,  ini  man 
isipon  6  horopboropon  niya  sa  saiya  man  sana,  na  huli  ta  siya 
qui  Cristo,  siring  man  cami  anan  na  magna  qui  Cristo. 

8  Haros  ta  minsan  managsag  aco  pa  nin  cadiquit  can 
samuyang  capangyarihan  (na  iyan  itinao  sa  samuya  nin  Cagu- 
rangnan  manogiiod  sa  icapacarahay  asin  bacong  sa  pagcalaglag 
nindo)  >  day  aco  masosopog  ; 

9  Gnaning  day  mapaniring  sa  baga  aco  boot  co  camong 
pagpabandalon  dahel  sa  magiia  surat. 

10  Hdros  ta  sa  catotoohanan,  nagsasabi,  si  magna  surat 
anan  na  magna  magabat  asin  marigon ;  alagad  an  lauog  nin 
hauac  maniuang  6  maluluya,  asin  an  tataramon  mabahalean 
nin  halaga. 

11  Ini  paghorop-horopon,  can  siring  (na  tauo),  na  con  ano 
6  siysay  cami  sa  pagtataram  sa  magna  surat  con  magna  mayo 
sa  caatubang,  siring  man  cami  sa  magna  guibo  con  nasa  sa 
caatubang. 

32  Haros    ta   day   cami    nangnagnahas   na    magdilabot   6 
maquipagarog  sa  magna   iba  6  nagcacapira   na  nagoomao  sar- 
sainda  man  sana :  haros  ta  sinda  na  nagsosocol  sa  sainda  man 
sana  huli  sa  sainda  man  sana,  asin  inaaguid   sa  sainda  man 
sana  bacoiig  magna  maisip. 

13  Alagad  cami,  day- cami  nangnagnahas  6  nananagsag  sa 


530  II  TAGA  COBINTIOS  10  &  11. 

labi  6  sala  sa  samuyang  socol,  condi  si  sono  sana  sa  socol  nin 
cucuyugon,  sa  socol  na  binaragiia  sa  samuya  nin  Dios,  sa  paca 
datong  minsan  sagcod  dian  sa  saindo. 

14  Haros  ta  day  cami  minahangan  nin  labi  sa  samuyang 
eocol,  siring  baga  sa  day  cami  macacahangan  dian  sa  saindo: 
haros  ta  sagcod  man  dian  sa  saindo  nacadatong  cami  sa 
evangelio  ni  Cristo : 

15  Na  day  cami  nananagsag  nin  labi  sa  samuyang  socol  sa 
magna  capagalan  6  guibo  nin  iba ;  condi  na  naglalaom  can 
pagtobo  nin  saindong  pagtubod,  na  raaguiguing  daraculaon 
dian  sa  saindo,  siring  sa  sono  sa  samuyang  cucuyugon. 

16  Asin  na  ipagbabalagnibog  niamo  an  evangelio  sa  magna 
daga  6  lugares  duman  pa  sa  enotan  nindo,  day  maglaog  sa 
socol  nin  iba  ta  magoogma  6  mananagsag  cami  dian  caitong 
na  aandam  na. 

17  Alagad  an  nananagsag,  managsag  dian  sa  Cagurangnan. 

18  Haros  ta  bacong  itong  nagoomao  sa^saiya  man  sana,  an 
siring  saiya  iyo  an  papagcanigoon ;  condi  ito  na  siya  iyo  an 
inoomao  nin  Dios. 

CAP1TULO  XI. 

1  Tibaad  matios  nindo  nin  cadiquit  an  sacuyang  carugna- 
uan ;  alagad  tiosa  aco  nindo. 

2  Haros  ta  hinibignatan  co  camo  can  paghignat  na  sa  Dios  ; 
huli  ta  iquinasal  co  camo  sa  sarong  agom  na  lalaqui,  tagfianing 
icapabayag  co  camo  siring  sa  sarong  virgen  na  dalisay  sa  qui 
Cristo. 

3  Alagad  natatacot  aco  na  huli  ta  si  alas  dinayaan  si  Eva  sa 
saiyang  caticasan,  naraa  magcararaot  nin  siring  an  saindong 
magna  pacamate  sa  tibaad  nang  bagay,  dapit  sa  cabinian  dian 
qui  Cristo. 

4  Haros  ta  con  an  madatong  maghuhulit  nin  ibang  Jesus 
caito  na  samuyang  ipinaghulit,  6  magaaco  camo  nin  ibang 
espiritu  caito  na  nacamtana  nindo,  6  ibang  evangelio  caito  n* 
inacona  nindo,  macatios  camo  nin  marhay  caiyan. 


II  TAGA  COKINTIOS  11.  531 


5  Sa  catotoohan  naghobona  aco  na  sa  anoman  day  mayo 
aco  nin  orog  na  hinafaababaan  sa  magna  dadaracol  na  magna 

apostoles.  ,  ,  wi„ 

6  Haros  ta  minsan  baco  acong  managom  o  culang  sa  pag- 
tataram,  alagad  bacong  culang  sa  pagcaisip :.  alagad  sa  gabos 
na  bagay  anan  na  earning  magna  nagpahayag  sa  saindo. 

7  ;  Nagcasala  aco  na  nagpacumbaba  aco  sa  sacuya  man  sana, 
tagnaning  camo  anan  na  pagomanon  6  pagpalangcauon,  huh  ta 
ipfnaghulit  co  sa  saindo  an  evangelio  nin  Dios  na  day  sanang 
anoroan  na  bayad  ? 

8  Hinalean  co  an  ibang  magna  Iglesias,  na  magaco  nin 
magna  tangdan  sa  pagnataman  sa  saindo. 

<f  Asin  can  didian  aco  sa  saindo  patin  na  nagcacaipo  aco, 
sa  quivsay  paman  day  aco  naguing  cagabatan ;  haros  ta  si 
nagcuculang  sa  sacuya  dinudugagfian  nin  si  magna  tugang_na 
magna  hale  sa  Macedonia:  asin  sa  gabos  naghcay  aco  na  day 
macagabat  sa  saindo,  asin  maglihcay  aco. 

10  Nasa  sacuya  an  catotoohan  ni  Cristo,  na  an  camurauayan 
na  ini  day  pipintoan  sa  sacuya  duman  sa  magna  daga  inn 
nasasacopan  can  Acaya.  A„iw 

11  ^Ta  dao?  <<  huli  ta  day  co  camo  namomootan  i    An  Dios 

nacaeaaram  caiyan.  .     .,    ,  *  * 

12  Alagad  an  guiniguibo  co,  guigmbohon  co  pa,  sa  pagpotol 
can  capanahonan  6  dahelan  caidtong  nagilagmamauot  caiyan, 
tagiiauing  duman  caito  na  pinananagsagan,  uiagcacurua  o  ma- 
gain  magna  cabaing  niamo. 

13  Haros  ta  ining  magna  ini  anan  na  magna  bacong  totoong 
apostoles,  magna  paraguibong  madadaya,  na  nagmamalema- 
lean  sinda  na  magna  apostoles  ni  Cristo.  ^ 

14  Asin  bacong  gnagfialasan,  haros  ta  si  Satanas  man  sana, 
nagmamalemaleau  na  angel  nin  caliuanagan. 

15  Caya  na,  bacong  labi  con  si  saiya  man  na  magna 
may  catongdan,  magnagpahiling  6  magcanhuat  na  siring  na 
sa  magna  parapagtiataman  can  catanosan;  na  an  samdang 
masasagcoran  iyo  itong  magna  catogfiod  sa  saindang  magna 

gU\a  Sa  liuat  nagsasabi  aco:    Na  day  nin  maghonahona  sa 


t&2  II  TAGA  OOEINTIOS  11. 

8aeo  na  rugiiao ;  ta  con  siring,  acoon  aco  nindo  siring  sa  sarong 
rtignao,  tagnaning  macapanagsag  pa  aco  nin  cadiquit. 

17  An  isinasabi  co,  day  co  isinasabi  siring  sa  boot  nin  Cagu- 
rangnan,  condi  siring  sa  carugnauan,  sa  panarig  cong  ini  sa 
camurauayan. 

18  Haros  ta  dacol  an  nanagogma  6  nananagsag  nin  sono  sa 
laman,  aco  man  magoogma. 

19  Huli  ta  sa  marhay  na  puso  pinagtitios  nindo  an  magna 
Culapus  nin  isip,  minsan  camo  anan  na  magna  madonong : 

20  Haros  ta  tinitios  nindo  con  an  tibaad  nang  tauo  inooripon 
6  ibinobogtac  camo  sa  caoripnan,  con  an  saro  sinisiba  camo, 
con  an  saro  minacua,  con  an  saro  nagpapaomao,  con  an  saro 
linulugad  camo  dian  sa  lalauogon. 

21  Isinasabi  co  iyan  huli  sa  camudahan,  siring  baga  sa  cami 
nagnagmaluya  na.  Alagad  dian  sa  pinamumusuan  nin  iba  (nag- 
tataram  aco  sa  carugnauan),  aco  man  igua  nin  capangnahasan. 

22  i  Anan  na  magna  Hebreos  ?  Aco  man.  <>  Magna  Israeli- 
tas?    Aco  iyo  man.    ^  Magna  guican  qui  Abraham  ?    Aco  man. 

23  ^  Magna  may  catongdan  ni  Cristo?  (siring  sa  cadiquit 
napagcadonong  nagtataram  aco)  aco  labi  pa:  sa  magna  ca- 
pagalan  orog  ca-dacol  aco;  sa  magna  paghampac  mayo  nin 
socol ;  sa  magna  bilangoan  orog  pa ;  sa  magna  cagadanan,  sa 
balaquid  na  magna  panahon. 

24  Sa  magna  Judips  limang  veces  ominaco  aco  nin  apat  na 
polong  pacol  6  hampac  culang  sana  nin  saro. 

35  Macatolong  veces  pinaghampac  aco  nin  si  magna  sa- 
mulig;  sarong  veces  pinaggapo;  macatolong  veces  nagtios  aco 
nin  pagcalonod ;  sarong  bangui  asin  sarong  aldao  namugtac 
aco  duman  sa  cairaromi  nin  si  dagat ; 

26  Sa  magna  dalan  6  paglacauan  sa  parati,  si  magna  pagala- 
man  sa  magna  salog,  magna  pagalaman  sa  magna  mahahabon, 
magna  pagalaman  sa  magna  taga  duman  sa  sacuyang  namun- 
dagan  na  daga,  magna  pagalaman  sa  magna  Gentiles,  magna 
pagalaman  sa  ciudad,  magna  pagalaman  sa  capatagan,  magna 
pagalaman  sa  dagat,  si  magna  pagalaman  sa  tagna  nin  si 
magna  madadayang  magna  tugang ; 
>  27  Sa  capagalan  asin  sa  paghigfiahigna,  sa  dacol  ha  magna 


II  TAGA  COEINTIOS  11  &  12.  533 


pagpuca,  sa  gotom  asin  paha,  sa  balaquid  na  magna  pagayuno, 
sa  malipot  patin  sa  cahubaan  ;  '    m    '  ■ 

28  Alagad  day  mayo  baga  nin  ibang  magna  bagay^  caitong 
minadampol  sa  sacuya  aroaldao,  si  paghignoa  6  pagnataman 
nin  gabos  na  magna  Iglesias  6  Casararoan  nin  Cristianos. 

29  ^Siysay  an  nagbelang,  asin  aco  day  dominaraay  ?  ^Siy- 
say  an  nasisiuaua,  asin  aco  day  minalaad  nin  caangotan? 

30  Con  caipuhan  na  managsag,  mananagsag  aco  dapit  can 
sacuyang  caluyahan. 

31  An  Dios  asin  Ama  nin  Cagarangnan  niatong  si  Jesucnsto, 
na  pinagoomao  siya  sa  magna  panabon,  nacacaaram  na  day 
aco  nagpuputic.  .     . 

32  Duman  sa  Damasco,  si  Gobernador  can  provincia  nm  si 
hadeng  si  Aretas  hinihignatan  an  ciudad  nin  si  magna  Dama- 
cenos  sa  pagdadacop  sa  sacuya ; 

33  Asin  itinonton  aco  sa  paril  sa  laog  nin  si  sarong  alat 
pinaagui  sa  sarong  ventana,  asin  nacadulag  aco  sa  magna 
camot  niya. 

CAPITULCTXIL 

1  Sa  catotooban  day  magcacanigo  sa  sacuyd  na  magpa- 
murauay  6  managsag  aco ;  condi  madigdi  aco  sa  magna  pag- 
pabiling  asin  sa  magna  pamareta  nin  Cagurangnan. 

2  Namimidbid  co  an  saro  catauo  dian  qui  Cristo,  na  may  caga- 
pat  nang  taon  (con  baga  sa  hauac,  day  co  iyan  naaaraman ;  con 
baga  na  sa  luas  nin  hauac,  day  aco  nacacaaram  :  An  Dios  an 
nacacaisi)  ipagao  siya  asin  inalintoto  hangan  sa  icatolong  lagnit. 

3  Asin  midbid  co  an  siring  na  tauo,  (con  baga  na  sa  hauac 
6  na  sa  luas  nin  hauac,  day  acong  pacatalastas :  an  Dios  an 
nacacaisi,) 

4  Na  inagao  pasiring  sa  paraiso,  na  duman  siya  nacadagnog 
nin  magna  tataramon  na  hilom  na  an  tauo  day  sucat  macasabi. 

5  Dapit  can  tauong  ining  siring  magoogma  aco,  alagad  sa 
sacuya  man  sana  baga  day  aco  magoogma,  condi  dian  sa  sacu- 
yang magna  caluyahan. 

6  Nin  huli  caiyan  con  boot  acong  maogma  aco,  day  aco 


534  II  TAGA  COKINTIOS  12. 


inaguing  day  nin  pacaniate :  haros  ta  raagsasabi  aco  nin  cato- 
toohan :  alagad  pinababayaan  co  iyan,  tagnaning  day  nin 
maghorop-borop  sa  sacuya  nin  labi  sa  naquiquita  sa  sacuya,  6 
nadadagnog  sa  sacuya. 

7  Asin  huli  tagnaning  an  cadaculaan  nin  magna  capahaya- 
gan  day  aco  ipag-itaas  6  paitaason  nin  daing  haros  6  basang 
latnang,  tinauan  aco  nin  sarong  mapanas  sa  sacuyang  laman, 
sarong  sorogoon  ni  Satanas  na  magtatampal  sa  sacuya,  tagna- 
ning day  acoinagpalalangcao  nin  labilabi. 

8  Nin  ituli  caiyan  macatolong  veces  aco  paquimaherac  sa 
Cagurangnan,  na  haleon  sa  sacuya. 

9  Asin  sinabihan  aco :  Igo  na  sa  saymo  an  sacuyang  biyaya ; 
huli  ta  an  sacuyang  cabagsican  dian  nasasangcap  6  nahahaman 
sa  caluyahan.  Caya,  sa  marhay  na  boot  rnagpapamurauay 
aco  nin  orog  carahay  dian  sa  sacuyang  magna  caluyahan, 
tagnaning  omontoc  sa  sacuya  an  cabagsican  ni  Cristo. 

10  Nin  huli  caiyan  nagoogma  aco  sa  magna  caluyahan,  sa 
magna  camudahan,  sa  magna  caipuhan,  sa  magna  pasaquit,  sa 
magna  cahorasaan  huli  qui  Cristo ;  haros  ta  con  maluiuya  aco, 
dagnan  macocosog  6  mapangyari  aco. 

11  Nagui  a,cong  sarong  cablas  sa  pagoogma  co  :  camo  pinirit 
aco  nindo ;  haros  ta  aco  maninigong  pagomauon  nindo :  huli 
ta  sa  anoman  baco  acong  culang  6  hababa  qui  sa  magna  orog 
ca  dadaracol  na  magna  apostoles,  minsan  aco  basang  lamang.& 

12  Sagcod  gabos  caini,  si  magna  tanda  nin  pagca-apostol 
nagcaguiribo  dian  sa  saindo  sa  bilog  na  pagtios,  sa  magna  tin- 
daan,  asin  sa  magna  gnagnalasan,  patin  sa  magna  cabagsican. 

13  Huli  ta,  ^ano  dao  baco  na  an  caculagnan  nindo  qui  sa 
magna  ibang  Iglesias,  iyo  condi  huli  ta  aco  man  sana  day  aco 
naguing  cagabatan  sa  saindo  ?  Ipagpatauad  nindo  sa  sacuya 
an  camudahan  na  ini. 

14  Uya  digdi  naaandam  aco  sa  pagpadian  sa  saindo  sa 
icatolo  asin  day  aco  macacagabat  sa  saindo ;  haros  ta  day  co 
hinahanap  an  saindong  magna  rogaring,  condi  camo  (an  tuyo 
co) :  haros  ta  day  magririmpos  6  magtatagama  an  magna  aqui 
manognod  sa  magna  Magurang  6  caganac,  condi  an  magna 
cagan£c  manognod  sa  magna  aqui. 


II  TAGA  COBINTIOS  12  &  13.  536 


15  Alagad  aco  sa  marabayon  na  puso  maguauaras  asm 
uauarasan  man  aco  nin  saindong  magna  calag,  mmsan  na 
namomotan  co  camo  nin  labi,  eadiqtrit  an- pagcamoot  sa  sacuya. 

16  Alagaa  minsan  siring,  aco  day  nacapagabat  sa  saindo : 
condi  na,  huli  ta  aco  masicap,  nadara  co  camo  bull  sa  daya. 

17  ^Ta  dao  baga  dinayaan  co  camo  sa  saro  man  larnang 
caitong  magna  isinobol  co  sa  saindo  ?  ^ 

18  Naquimaberac  aco  qui  Tito,  asin  isinobol  co  sa  caibahan 
niva  an  tugang.  ^ Dinayaan  dao  baga  camo  ni  Tito?  <>day 
cami  nagfiagguibo  sa  saro  man  sanang  espiritu  asm  sa  aararo 
man  sanang  guira  ?  . 

19  <?  Naghonahona  pa  camo  na  nagsasayuma  cami  sa  saindo  t 
Sa  atubang  nin  Dios  nagtataram  cami  dian  qui  Cristo :  alagad 
an  gabos,  magna  namomotan,  buli  sa  carabayan  nindo. 

20  Huli  ta  natatacot  aco,  na  con  domatong  aco,  day  co  camo 
madatgnan,na  siring  sa  na  sa  boot  co,  asin  aco  madatgrian 
nindo  siring  sa  bacong  iyo  an  boot  nindo ;  na  igua  dian  sa 
saindo  nin  magna  pasurubay,  cauriban,  caangotan,  magna 
cariribucan,  pagbale  nin  dagnog,  camurudahan,  capaabao-aba- 
uan,  magna  pagiriba  6  partidos: 

21  Na  con  magbalic  na  aco,  pahababaon  aco  nin  Dios  dian 
sa  saindo,  asin  na  magtagnis  aco  dabel  sa  cadaclan  nin  si 
magna  nagnagcasala  caidto,  asin.  day  nagnagsolsol  can  caru- 
pitan  asin  pagsasambay  asin  carigsocan  na  nagcagmribo. 

CAPlTULO  XIII. 

1  Sa  icatolong  ini  madatong  aco  sa  saindo.  Sa  gfioso  nin 
magcadua  6  magcatolong  sacsi  an  gabos  na  catuyuhan  co. 

2  Sinabi  co  caidto,  asin  gnunian  sinasabi  co  sa  liuat  siring  sa 
na  sa  atubang,  asin  gnunian  day  na  sa  atubang  isinusurat  co 
ini  sa  magna  nagnagcasala  can  enot,  asin  sa  gabos  na  magna 
ibapa,  na  con  pomadian  aco  sa  liuat  pa,  day  cona  patatauaron  ; 

3  Haros  ta  nagbabanap  camo  nin  sarong  sacsi  ni  Cristo  na 
nagtataram  sa  sacuya,  siya  bacong  maluya  manognod  sa  saindo, 
condi  na  mapangyari  manognod  sa  saindo. 

4  Huli   ta   minsan   pinadupa   sa  Cruz  buli  sa   caluyaban, 


536  II  TAGA  COBINTIOS  13. 


alagad  nabubuhay  huli  sa  cabagsican  nin  Dios.  Caya  cami 
man  anan  na  magna  maluluya  sa  cadamay  hiya,  alagad  mag- 
cacabaruhay  cami  sa  caibahan  niya  huli  sa  cabagsican  nin  Dios 
manognod  sa  saindo, 

5  Maghorop-horop  camo  sa  saindo  man  sana  con- baga"  na-- 
mumugtac  camo  sa  pagtubod  ;  magbalo  6  magpatotoo  camo  sa 
saindo  man  sana.     4  Day  camo  nacacamidbid  sa  saindo  man 
sana,  na  si  Jesucristo  yaon  sa  saindo  ?  con  baga  baco  na  camong 
alang-alang  6  day  pinapagcanigo. 

6  Alagad  linalaom  co  na  macamidbid  camo  na  camo  baco 
nang  magna  day  pinapagcanigo. 

7  Asin  namimibi  cami  sa  Dios  na  day  camo  macaguinibo 
nin  anoman  na  maraot ;  baco  ta  gfianing  camo  papagcanigoon, 
condi  tagnaning  camogomibo  caitong  marhay,  minsan  cami 
maguing  siting  sa  magna  day  pinapagcanigo. 

8  Haros  ta  day  cami  macacahimo  nin  anoman  na  bagay  na 
tumang  sa  catotoohan,  condi  huli  sa  catotoohan. 

9  Nin  huli  caiyan  nagoogma  cami  na  magui  earning  magna 
maluluya,  asin  na  camo  magna  macosog ;  asin  minamauot  pa 
niamo  an  saindong  lobos  na  carahayan. 

10  Caya  isinusurat  co  ini  sa  saindo  na  daday  aco  dian,  huli 
tagnaning  day  co  masabi  sa  cacurihan  con  didian  aco,  siring  sa 
capangyarihan  na  itinao  sa  sacuya  nin  Cagurangnan  manognod 
sa  icacarahay,  asin  ta  bacong  sa  pagcalaglag. 

11  Nagcuculang,  magna  tugang,  na  magcaigua  camo  nin 
caogmahan,  magpacasangcap  6  magpacarahay  camo,  magca- 
caigua  camo  nin  caragnahan,  magnagmate  camo  nin  saro 
sanang  bagay,  magcacaigua  camo  nin  catiuasayan ;  asin  an 
Dios  nin  catoninognan  asin  pagcaherac  mapapa  saindo. 

12  Magpagaralang-galang  camo  camo  man  sana  sa  pag- 
hadoc  na  banal.  An  gabos  na  magna  santos  6  banal  mina- 
taong  galang  sa  saindo. 

13  An  biyaya  nin  Cagurangnan  na  si  Jesucristo,. asin  an 
pagcamoot  nin  Dios  asin  an  paropaquinabang  nin  Espiritu 
Santo  mapasaindo  6  macamtan  nindo  gabos.     Auot  pa. 


AN  SURAT 

NI 

SAN    PABLO     APOSTOL 

SA  MAGNA 

GALATAS. 


CAPiTULO  I. 

1  Si  Pablo,  na  apostol,  (bacong  dahel  sa  magna  tauo,  nin 
huli  sa  pagcatauo,  condi  huli  qui  Jesucristo  asin  huli  sa  Dios 
na  Ama,  na  biminubay  liuat  saiya  sa  magna  gadana), 

2  Asin  an  gabos  na  magna  tugang  na  uya  sa  sacuya,  sa 
magiia  Iglesias  sa  Galacia :  _         #        ... 

3  An  biyaya  mapa  saindo,  asin  an  catoninognan  nin  Dios 
na  Ama,  asin  ni  Jesucristo  cagurangnan  niatio, 

4  Na  sia  iminatang  sa  saiya  man  sana  huli  sa  satuyaug 
magna  casalan  sa  pagligtas  sa  satuya  sa  panahon  na  ining 
maraot,  siring  sa  cabotan  nin  Dios  asin  Ama  niato; 

5  Na  mapa  saiya  an  camurauayan  sa  magna  panahon  nin 
magna  panahon.     Auot  pa. 

6  Napapagnalas  aco  na  macuri  ca  dale  na  maglapas  camo 
caito  na  nag-apod  sa  saindo  sa  biyaya  ni  Cristo,  ta  na  pa- 
gnuyog  camo  sa  ibang  Evangelio : 

7  Baco  na  iguang  iba,  condi  na  igua  nin  nagcacapira  na  nag 
pupurisao  sa  saindo,  asin  boot  nindang  raoton  an  Evangelio 
ni  Cristo. 

8  Alagad  minsan  con  cami  6  sarong  angel  sa  lagnit  mag- 
balagnibog  sa  saindo  nin  ibang  Evangelio  na  laen  can  ipinag 
balagiiibog  niamo  sa  saindo,  (sitcat  na  isicual  nindo). 


538  GALATAS  1. 


9  Siring  sa  pagcasabi  niamo  caidto,  gnunian  man  sinasabi 
niamo  liuat :  Con  iguang  saro  na  mag  bareta  sa  saindo  nin 
ibang  Evangelio  can  napag-camtan-na  nindo,  sucat  na  isicual 
nindo. 

10  Tadao  <>  pinirit  co  gnunian  an  magna  tauo  6  an  Dios  ?  6 
^naghahanap  aco  nin  icacasondo  sa  magna  tauo?  Sa  cato- 
toohan,  na  con  mag  papasono  pa  aco  sa  magna  tauo,  day  aco 
maninioripon  ni  Cristo. 

11  Condi  ipina-aaram  co  sa  saindo,  magna  tugang,  na  an 
Evangelio  na  sacuyang  pinagbalagfiibog,  bacong  siring  sa  pag- 
catauo ; 

12  Haros  ta  minsan  aco  day  co  iyan  quinamtan,  day  co 
man  iyan  inadalan  sa  tauo,  condi  ipinahayag  ni  Jesucristo. 

13  Haros  ta  nagpaca-dagnog-na  camo  dapit  can  sacuyang 
gaue-gaue  can  sarong  panabon  duman  sa  Judaismo  6  sa  ma- 
giia  cajudioban,  na  pinaglalamag  co  nin  macuri  an  Iglesia 
nin  Dios,  asin  linalaglag  co  iyan. 

14  Asin  nananaog  aco  sa  paquinabang  duman  sa  magna 
Judios  sa  cadaclan  nin  sacuyang  magna  ca-arog  na  cabima- 
nua,  ta  mabignat  nangayod  aco  can  magna  catogonan  nin 
sacuyang  magna  caganac. 

15  Alagad  can  pinagmarhay  nin  Dios,  na  isinubay  aco 
poon  pa  sa  tulac  nin  sacuyang  Ina,  asin  inapod  aco  buli  can 
saiyang  biyaya, 

16  Na  ipinabayag  an  saiyang  aqui  sa  sacuya,  ta  gfianing 
ipagbulit  co  sia  sa  tagna  nin  si  magna  Gentiles,  dagnan  day 
co  ipinaniuala  sa  laman  asin  sa  dugo, 

17  Na  day  man  aco  napaduman  sa  Jerusalem  sa  magna 
naguing  apostoles  nang  enot  sa  sacuya ;  condi  na  napaduman 
aco  sa  Arabia,  asin  nagbalic  naman  aco  liuat  sa  Damasco. 

18  Dagnan,  pacalihis  nin  tolong  taon,  napaduman  aco  sa 
Jerusalem  sa  pag-hiling  qui  San  Pedro,  asin  duduman  aco  sa 
saiya  may  caglimang  aldao. 

19  Alagad  day  aco  nagbiling  sa  ibapang  magna  apostoles, 
condi  qui  Jacobo  (6  Santiago)  na  tugang  nin  Cagurangnan. 

20  Asin  dapit  caining  sinusurat  co  sa  saindo,  uya  na  sa 
atubang  nin  Cagurangnan  day  aco  nagpuputic. 


GALATAS  1  &  2.  539 


21  Dagfian  napaduman  aco  sa  magna  daga  6  sacop  nin 
Siria  asin  nin  Cilicia  ;  _ 

22  Asin  day  aco  namidbid  sa  paghiling  sa  magna  Iglesias 
can  Judea  na  anan  na  nasa  qui  Cristo ; 

23  Yo  sana  an  nadagiiog  nindang  nasasaU :  Na  itong  can 
sarong  aldao  nagpapasaquit  nin  pag-lamag  sa  satuya,  gnunian 
nagbabaiagnibog-na  can  pagtubod  na  can  sarong  aldao  lina- 
laglag  nia  iyan.  . 

24  Asin  nagpapamurauay  sa  Dios  sinda  digdi  sa  sacuya. 

CAP1TULO  II. 

1  Dagiian  nin  si  macalihis  si  cagapat  na  taon,  napaduman 
liuat  aco  sa  Jerusalem  sagcod  qui  Bernabe,  ipinagiba  conran  si 

Tito.  .     .  . 

2  Aiagad  napaduman  aco  buli  sa  pagpahayag,  asm  lpinag 
bareta  co  sa  sainda  an  Evangelio  na  ipinaghulit  co  sa  magna 
Gentiles ;  asin  orog  na  sa  magna  baga  iguang  haiaga,  na  day 
magdalagan  nin  basang  6  nagdahgan  naman. 

3  Aiagad  minsan  pa  si  Tito,  na  na-sa  caibahan  co,  bago  sia 
Griego,  day  na  pirit  i>a  magpaturi  sia. 

4  Asin  ini  dabel  can  magna  bacong  tunay  na  magna  tugang, 
na  nag-panlaog  sa  hi'lom  sana  sa  pagmasid  can  samuyang 
capangyarihan  dian  qui  Cvisto  Jesus,  sa  pacapamugtac  sa 
samuya  sa  caoripnan ; 

5  Na  sa  sainda  minsan  pa  ga^od  sa  sarong  horas  day  cami 
matogot  na  pomasacop,  ta  gnaning  an  catotoohan  nin  Evan- 
gelio macapagdanay  dian  sa  saindo. 

6  Aiagad  itong  magna  baga  may  tibaad  nang  balaga  (na 
sinda  anan  na  siring  can  sarong  panahon,  day  aco  labot;^  an 
Dios  day  ina-aco  an  pag  saguin-saguin  nin  tauo),  sa  sacuya  sa 
^totoohan  itong  baga  may  haiaga,  day  sinda  timinao  nin 
anoman.  . 

7  Condi  na  can  pagcahiling  ninda  na  an  Evangelio  nin  day 
pagturi  ipinaniuala  sa  sacuya,  siring  qui  Pedro  ipinaniuala 
man  an  sa  pagturi, 

8  (Haros  ta  si  nag  pamugtac  qui  Pedro  sa  apostolado  nin 


540  GALATAS  2. 


pagturi,  yo  man  an  nag  pamugtac  sasacuyS  sa  magna  Gen- 
tiles; 

9  Asin  can  pagcahiling  can  biyaya  na  iuinaras  sa  sacuya, 
ni  Jacobo  asin  ni  Cefas  patin  ni  Juan,  na  baga  sinda  iyo  an 
magna  harigue,  pinasalamatan  cami  siring  sa  cairiba,  aco  asin 
si  Bernabe,  asin  sinda  sa  pagturi. 

10  An  hinagad  sana  ninda  sa  samuya  na  maguiromdoman 
niamo  an  magna  dukha ;  siring  man  sana  naghignoa  aco  sa 
pagotob. 

11  Alagad  can  pagpasiring  ni  Pedro  digdi  sa  Antioquia 
timinumang  aco  sa  atubang  nia,  huli  ta  maninigong  sagueon. 

12  Huli  ta  can  day  pa  minadatong  si  nagcapirang  magna 
dapit  qui  Jacobo,  nagcacacan  sia  sa  caibahan  nin  si  magna 
Gentiles;  alagad  can  pagcadatong  na,  siminibog  asin  siminu- 
bay  na  sia,  sa  pagcatacot  can  magna  nasa  pagturi. 

13  Asin  sa  saiyang  pagpabaya,  timinogot  man  si  ibang 
magna  Judios ;  mala  gnani  ta  sagcod  si  Bernabe  na  dara  man 
ninda  sa  saindang  capabayaan. 

14  Tara  can  mahiling  co  na  day  sinda  naglalacao  nin 
matanos  sono  sa  catotoohan  nin  Evangelio,  sinabihan  co  si 
Pedro  sa  atubang  nin  gabos :  Con  ica,  na  bago  Judio,  nabu- 
buhay  ca  siring  sa  magna  Gentiles  asin  bacong  siring  sa  Judio 
<;ta  ano  ta'  pinipirit  mo  an  magna  Gentiles  na  omarog  sa 
judio? 

15  Cami  an  magna  Judios  sa  pagcamundag,  asin  bacong 
magna  paracasala  sa  magna  Gentiles, 

16  Sa  pacatalastas  na  an  tauo  day  magcacanigo  huli  sana 
can  magna  marhay  na  gaue  sa  ley,  condi  huli  can  pagtubod 
qui  Jesucristo,  cami  man  nagtubod  cami  qui  Jesucristo,  ta- 
gnaning  papagcanigoon  cami  huli  can  pagtubod  qui  Cristo, 
asin  bacong  huli  sa  magna  guibo  nin  ley ;  huli  ta  sa  magna 
guibo  nin  ley  day  nin  siysay  paman  na  laman  na  papagcani- 
goon. 

17  Asin  con  maghihignoa  na  quita  papagcanigoon  qui  Cristo, 
quita  man  macucuang  magna  paracasala,  ^dahil  caiyan  bi 
Cristo  an  pinaniualaan  dao  nin  casalan?  Day  sucat  nan- 
gay  od. 


GALATAS  2  &  3.  541 


18  Huli  ta  oon  si  magna  bagay  na  linaglag  co  na,  yan  man 
sana  balicon  co  na  soliton,  maguigui  acong  paralapas. 

19  Haros  ta  aco  huli  can  ley,  gadan  aco  sa  ley,  sa  pagca- 
buhay  sa  Dios. 

20  Sa  cadamay  ni  Cristo  yaon  aco  na  caibang  pmadupa  sa 
cruz,  asin  nabubuhay  si  Cristo  sa  sacuya,  asin  an  pagcabuhay 
co  gnunian  sa  laman,  na-bubuhay  aco  sa  pag-tubod  sa  aqui 
nin  Dios,  na  sia  na-moot  sa  saco,  asin  iminatang  sia  sa  saiya 
man  sana  huli  sa  sacuya. 

21  Day  co  isinisicual  an  biyaya  nin  Dios :  huli  ta  con  dahel 
can  ley  mapaniring  an  catanosan,  con  siring  daing  capacanan 
an  pagcagadan  ni  Cristo. 

CAPITULO  III. 

1  j  Oh  magna  Galatas  na  day  nin  pacarnate !  <>  Siysay  an 
nagparomarom  can  saindong  magna  isip  na  day  na  camo 
somonod  sa  catotoohan,  na  sa  atubang  nin  saindong  magna 
mata  si  Jesucristo  ipinagsaysay  na  siring  sa  pinadupa  sa 
Cruz  dian  sa  saindo  ?  . 

2  Ini  sana  an  boot  cong  maaraman  sa  saindo :  £  Omina- 
co  camo  can  Espiritu  huli  sa  magna  gaue  nin  ley,  6  huli 
can  paghinaniog  dapit  can  pagtubod  ? 

3  ^Canigoan  ca  magna  lolong  6  cablas  nindo?  ^pacapag- 
poon  nindo  huli  can  Espiritu,  gnunian  magtatapus  camo  huh 
can  laman?  m 

4  ^  Dacol  na  magna  bagay  an  tinios  nindo  na  basang  sana  / 
con  baga  man  basang  sana. 

5  Tara,  itong  naguauaras  sa  saindo  can  Espiritu  asm  nag- 
guiguibo  nin  magna  gnagnalasan  dian  sa  saindo  ^guiniguibo 
dao  niya  iyan  huli  can  magna  guibo  nin  ley,  6  huli  sa  pag- 
hinaniog can  dapit  sa  pagtubod  ?       . 

6  Siring  can  pagtubod  ni  Abraham  sa  Dios,  asin  ibinilang  sa 
saiya  sa  catanosan. 

7  Caya  nacacaaram  na  camo  na  itong  magna  nasa^  sa 
pagtubod,  an  magna  siring  anan  na  iyo  an  magna  aqui  ni 
Abraham. 


542  GALATAS  3. 

8  Asin  na  bilignon  giiona  an  Casuratan  na  an  Dios  huli  sa 
pagtubod  papagcanigoon  niya  si  magna  Gentiles,  binaretaan 
gnona  si  Abraham,  na  nagsabi :  Dian  sa  saymo  magcaca- 
£alad  an  gabos  na  magna  banuaan. 

9  Con  siring  si  magna  nasa  pagtubod  magcacapalad  sa 
caibahan  nin  si  matinubod  na  si  Abraham. 

10  Haros  ta  si  gabos  na  magna  nasa  magna  guibo  nin  ley, 
anan  sinda  na  nasasacopan  can  maldicion.  Huli  ta  nasusurat : 
Day  nin  palad  gabos  ito  na  day  nagdadanay  sa  gabos  na 
magna  bagay  na  nasusurat  sa  libro  nin  ley,  ta  gnaning  gui- 
bohon  iyan. 

11  Alagad  huli  ta  dahel  sa  ley  day  nin  saro  man  na  mag- 
cacanigo  sa  Dios  6  macapagpatotoo  sa  Dios,  macuri  ca  hayag : 
Na  an  banal  huli  sa  pagtubod  mabubuhay. 

12  An  ley  man  bacong  sa  pagtubod;  condi,  An  tauo  na 
gomibo  6  minaguibo  caiyan,  mabubuhay  dian. 

^  13  Si  Cristo  tinubos  quita  sa  maldicion  nin  ley,  naguinibo 
niatong  maldicion  :  (haros  ta  nasusurat :  Daing  palad  an  siy- 
say  man  na  mabitay  sa  cahoy :) 

14  Tagnaning  an  bendicion  ni  Abraham  maguing  sa  magna 
Gentiles  dian  qui  Cristo  Jesus ;  tagnaning  huli  sa  pagtubod 
macamtan  niato  an  panuga  nin  Espiritu. 

15  Magna  tugang,  nagtataram  aco  siring  sa  tauo :  Minsan 
an  sarong  tipan  6  cahoronan  magui  na  sa  tauo  6  guicah  sa 
tauo,  na  an  gabos  pinatotoohan,  day  nin  siysay  na  macaca- 
hale  nin  halaga  6  macadugang. 

16  Sa  qui  Abraham  naguinibo  aii  magna  panuga,  asin  sa 
capagaraquian  niya.  Day  isinabi :  Asin  sa  magna  capagara- 
quian,  siring  sa  dacol ;  condi  siring  sa  saro  :  Asin  sa  saymong 
capagaraquian,  na  iyan  iyo  si  Cristo. 

17  Cava  ini  an  sinasabi  co :  Na  an  cahoronan  6  tipan  na 
pinatotoohan  nin  Dios  manognod  qui  Cristo,  si  togon  6  ley 
na  naguinibo  can  pacalihis  nin  apat  na  gatos  may  tolong 
polong  ta6n,  day  sinasalidahan  iyan,  tagnaning  mahalean  nin 
halaga  an  panuga. 

18  Haros  ta  con  an  panonod  iyan  huli  sa  ley,  boco  nang 


GAL  AT  AS  3  &  4.  54? 


huli   sa   panuga :   alagad   an   Dios  guinibo  an  dolot  hut  sa 
panuga  qui  Abraham. 

19  Caya,  <;  ano  an  manouongdan  can  ley?  Ibinugtac  lyan 
huli  can  magna  casumbicalan,  sagcod  na  domatong  an  guini- 
canan  na  sa  saiya  naguinibo  an  panuga,  ipinagboot  idto  nin 
si  magna  angeles  dian  sa  camot  nin  sarong  parasorog. 

20  Asin  an  parasorog  bacong  sa  saro,  alagad  an  Dios  saro 
sana. 

21  <>  Con  siring  an  ley  tumang  iyan  can  magna  panuga  nm 
Dios?  Day  nangayod :  haros  ta  con  an  ley  na  itinao  maca- 
catao  nin  buhay,  an  catanosan  totoo  man  nangayod  huli  sa 

ley. 

22  Alagad  nasacop  can  Casuratan  an  gabos  dian  sa  casajan, 
tagfianing  an  panuga  itao  sa  magna  nagtutubod  qui  Jesucristo; 

23  Alagad  bago  na  domatong  an  pagtubod,  namumugtac 
quita  sa  sacop  can  ley,  nalalaom  manonognod  caitong  pag- 
tubod na  ipagbubulalas  6  mabubucasan. 

24  Sa  bagay  na  siring  an  naguing  satuyang  para-aling  lyo 
an  ley  sa  pagdara  sa  satuya  duman  qui  Cristo,  tagnaning 
mapatotoohan  quita  huli  can  pagtubod. 

25  Alagad  can  pagdatongna  can  pagtubod,  dayna  quita  na 
sa  sacop  nin  para-aling  6  paraataman ; 

26  Haros  ta  camo  gabos  anan  na^  magna  aqui  nm  Dios  * 
dahel  can  pagtubod  dian  qui  Cristo  Jesus. 

27  Haros  ta  camo  gabos  na  nagcabarautizaran  dian  qui 
Cristo,  nagugubigiian  camo  ni  Cristo. 

28  Day  mayong  Judio  minsan  Griego:  day  nin  onpon 
minsan  bacong  oripon  6  hiuas;  day  nin  lalaqui,  minsan  pa 
babae :  huli  ta  camo  gabos  anan  camong  saro  sana  dian  qui 
Cristo  Jesus. 

29  Asin  con  camo  anan  na  sadiri  ni  Cristo,^  totoo  nangayod 
na  iyo  camo  an  capagaraquian  6  guican  qui  Abraham,  asin 

•    siring  sa  panug^  anan  na  magna  para-panonod  camo. 

CAPITULO  IV. 
1  SinaBabi  co  man:,   Con  an  manononod  eadit  pa  siyang 


544  GALATAS  4. 


fx\xxr>  day  mayo  nin  anoraan  na  pinagcacalaenan  sa  oripon, 
minsan  siya  iyo  an  Cagurangnan  nin  gabos. 

2  Haros  ta  yaon  siya  sa  sacop  6  sa  ibaba  nin  magna  nag- 
aataman  asin  naghihignat  sagcod  sa  panahon  na  tinanda  can 
Ami 

3  Siring  man  quita,  can  quita  magna  saradit  pang  aqui, 
naguing  magna  oripon  quita  na  nasasacopan  can  magna  enot 
na  pacamidbid  can  quinaban. 

4  Alagad  pagdatongna  can  capanabonan,  an  Dios  isinobol 
6  sinogo  an  saiyang  aqui ,  linalang  sa  babae,  linalang  na  masa- 
copan  nin  ley. 

5  Tagfianing  tubuson  niya  si  magna  nasasacopan  nin  ley,  ta 
gnaning  magcamit  quita  can  capaniaquian  niya. 

6  Asin  huli  ta  anan  camong  magna  aqui,  an  Dios  isinobol 
an  Espiritu  nin  saiyang  Aqui  sa  saindong  magna  puso,  na  ini 
nagcucurabao :     Abba,  Ama. 

7  Caya  gfiani  baco  canang  oripon,  condi  aqui;  asin  con 
6qui,  parapanonod  man  nm  Dios  huli  qui  Cristo. 

8  Cadto,  nin  si  sarong  panabon,  na  day  camo  nacacamidbid 
sa  Dios,  nagiiaglilingcod  camo  sa  magna  bacong  tunay  na 
magna  dioses : 

9  Alagad  gfiunian,  nin  si  nacamidbid  na  camo  sa  Dios,  6 
marbay  pa,  na  manta  magna  midbid  na  camo  nin  Dios,  <;  ta 
dao  ta  nagbabalic  pa  camo  liuat  sa  magna  maluluya  asin  daing 
sucat  na  magna  pacanood,  na  dian  caiyan  boot  camong  ma- 
gfiagbalic  sa  paglingcod  ? 

10  Tinitindaanan  nindo  an  magna  aldao,  asin  an  magna 
bulan,  asin  an  magna  panahon,  patin  an  magna  taon. 

11  Natatacot  aco  dapit  sa  saindo,  huli  ta  day  aco  nagpagal 
nin  basang  sana  dian  sa  saindo 

12  Magna  tugang,  naquiquiraaherac  aco  sa  saindo,  na 
omarog  logod  camo  siring  sa  sacuya,  haros  ta  aco  siring  man 
sa  saindo:  day  mayo  nin  tibaad  nang  camondoan  na  itinao 
nindo  sa  sacuya. 

13  Na  camo  nacacaaram  na  dahel  sa  caluyahan  nin  laman 
ipinagbalagnibog  co  sa  saindo  an  evangelio  sa  enotan  : 

14  Asin  day  nindo  ipinagsicual  day  man   nindo  quinau- 


GALATAS  4.  545 


giiisan  si  sacuyang  tucso  na  nasa  sacuyang  laman ,  condi  na 
inaco  aco  nindo  siring  sa  sarong  £ngel  nin  Dios,  siring  sa 
qui  Cristo  Jesus.  _ 

15  <>Caya  haen  dao  nangayod  an  samdong  capaladanV 
haros  ta  aco  tinatauan  co  camo  nin  pagpatotoo  na  con  matai- 
hirao,  pinanhuruluat  cutana  nindo  an  samdong  magna  mate 
na  itao  sa  sacuya.  #  . 

16  oCaya  nangayod  nagui  acong  caiual  nindo,  na  nagsabi 
aco  sa  saindo  can  catotoohan  ? 

17  Igua  nin  magna  paghignat  sa  saindo,  alagad  bacong 
marhay :  condi  na  boot  camo  itapoc  sa  luas  ta  giianmg  camo 
hignatan  nindo  sinda.  • 

18  Marhay  nangayod  na  magpaca  magna  mahignat  camo 
sa  carahayan  guiraray ;  asin  baco  sana  con  yaon  aco  sa  atubang 

nindo.  ,    .. 

19  Magna  saradit  cong  magna  aqm,  na  magbabalic  aco 
liuat  ua  magnagfiaqui  sa  saindo,  sagcod  na  si  Cristo  mahaman 
siy a  dian  sa  saindo  ;  . 

20  Binoboot  co  sa  catotoohan  na  omontoc  dian  sa  saindo, 
asin  liuaton  an  sacuyang  tignog ;   haros  ta  nagduduadua  aco 

sa  saindo. 

21  Sabihi  aco  nindo,  camo  na  magna  boot  na  pomasacop  sa 
ley,  &  day  camo  nagpacadagiiog  can  ley? 

22  Haros  ta  nasusurat  na  si  Abraham  nagcaigua  nin  duang 
aqui  •  an  saro  sa  oripon,  asin  si  saro  sa  bacong  oripon. 

23  Alagad  si  guican  sa  oripon  na  babae  namundag  siring  sa 
laman ;  sf  guican  sa  bacong  oripon  na  babae  namundag  huh  sa 

panuga.  .  .  , .         . 

24  An  siring  na  magna  bagay  lpmagsabi  sa  hararom  na 
cahologan :  huli  ta  ining  duang  babaeng  ini  lyo  an  duang 
tipan ;  si  saro  sa  catotoohan  duman  sa  bolod  na  Sinay,  na  lyan 
nagiiaqui  manognod  sa  caoripnan  na  iyo  si  Agar. 

25  Haros  ta  an  Agar  6  Sinai  sarong  bolod  lyan  nin  Arabia, 
na  iyan  cataracod  can  gnunian  iyo  an  Jerusalem,  na  iyan  mag- 
lilingcod  sagcod  can  safiyang  magna  aqui.  - 

26  Alagad  an  Jerusalem  sa  itaas  bacong  oripon  siya ;  na 
giya  iyo  an  Ina  niato  gabos. 


546  GALATA&  4  <fc  5. 

27  Haros  ta  nasusurat :  Magogma  ca,  babaeng  bauas,  na 
day  ca  nagnagnaqai:  Cumurahao  ca  asin  magagragnay  ca, 
ica  na  day  na  sa  pagnaqui :  haros  ta  orog  pang  dacol  an  magna 
iqai  caitong  pinabayaan,  sa  igua  nin  agoni  na  babae. 

28  Caya  na,  magna  tugang,  quita  siring  qui  Isaac  anan  na 
magna  aqui  quita  nin  panuga. 

29  Alagad  huli  baga  ta  itong  ipinagfiaqui  nin  siring  sa 
laman,  pinaglalamag  itong  namundag  siring  sa  Espiritu,  siring 
man  sana  gnunian. 

30  Alagad  <?ano  an  sabi  can  casuratan?  Tapucan  sa  luas 
an  babaeng  oripon  asin  an  6qui  niya ;  huli  ta  day  manini 
parapanonod  an  aqui  nin  babaeng  oripon  sa  caibahan  can  aqui 
nin  bacong  oripon. 

31  Con  siring  sa  bagay,  magna  tugang,  baco  quitang  magna 
*qui  nin  si  babaeng  oripon,  condi  caitong  libre  6  bacong  oripon* 

CAPITULO  V. 

1  Caya  magnagdanay  nangayod  camo  dian  sa  caligtasan  jia 
naguinibo  ni  Cristo  sa  satuya  sa  pagligtas  niya  sa  sato,  asin  day 
na  camo  magpacabalic  liuat  pa  magcabirilango  dian  sa  capang- 
yarihan  nin  caofipnan. 

2  Uya  digdi  aco  si  Pablo  nagsasabi  aco  sa  saindo.  na  con 
magpaturi  camo,  si  Cristo  day  magpapaquinabang  nin  anoman 
sa  saindo. 

3  Asin  sa  liuat  minabalic  aco  na  sumiihay  sa  gabos  na  tauo 
na  magpapaturi,  na  mapipirit  siya  na  gomibo  can  bilog  na  ley 
6  togon. 

4  Magna  nagcuculang  camo  qui  Cristo  camo  na-  huli  can  ley 
nagpapatotoo  sa  saindo  man  sana ;  sa  biyaya  nagpacabotas  6 
nagcahorolog  camo. 

5  Haros  ta  cami  huli  can  Espiritu  naghahalat  cami  can 
paglaom  nin  catanosan  huli  sa  pagtubod. 

6  Haros  ta  dian  qui  Cristo  Jesus  minsan  gayod  an  pagturi 
day  nin  halagang  cadiquit,  minsan  an  day  pagpaturi;  condi  an 
pagtubod  na  nangyayari  6  naguiguinibo  huli  sa  pagcaherac. 

7  Camo  nagnagdadaralagan  nin  niarhay :    ,}Siysay  an  nag- 


GALATAS  5.  547 


pogol  6  nacaolang  sa  saindo  na  day  camo  somonod  sa  cato- 

toohan?  .  '  .   - 

8  An  pagsadol  na  ini  baco  caito  na  nagaapod  sa  samdo. 

9  An  cadiquit  na  levadura  mina-osbog  an  bilog  na  masa. 

10  Aco  nananarig  dapit  sa  saindo  dian  sa  Cagurangnan,  na 
day  nin  anoman  na  bagay  caraong  pagmateon :  alagad  an  nag- 
pupurisau  sa  saindo,  magdadara  siya  can  paghocom,  minsan 
gayod  siysay  siya. 

11  Asin  aco,  magna  tugang,  con  naghuhulit  pa  aco  can 
pagturi,  ;ta  dao  ta  nagtitios  pa  aco  guiraray  nin  pasaquit? 
h&ros  ta   con   haleon   iyo   an  capaaracan  6  casopganan   mn 

Cruz. 

12  Tibaad  pa  na  magcaporotol  man  si  magna  nagpupunsau 

ga  saindo.  _.  . 

13  Haros  ta  camo,  magna  tugang,  sa  sa,dmng  capangyan- 
han  6  libertad  anan  camong  inapod ;  iyo  sana  na  day  nindo 
gamiton  an  libertad  6  rogaring  na  capangyanhan  siring  sa 
pagaiaman  sa  laman,  condi  gamiton  nindo  huh  sa  pagcamoot 
nindo  sa  magna  capua  man  sana. 

14  Haros  ta  an  bilog  na  ley  sa  saro  sanang  tataramon  na 
ini  naootob:  Camotan  mo  an  magcasi  mo  tauo  nin  siring  sa 
taymo  man  sana.  # 

15  Asin  con  nagiiriual  camo  patin  nagpapabaralonhalon  o 
nagpapacaracancacan  camo  an  magna  iba  sa  magna  capua 
man  sana,  maghignat  camo  na  day  man  camo  magcatarapus 
6  magcagaradanan  an  magna  iba  nin   magna  magcasi  tauo 

man  sana.  .  ^    ,  ., 

16  Sinasabi  oo  nangayod :  Maglacao  camo  dian  sa  kspmtu, 
asin  day  camo  magpasono  sa  horofc  na  mangsog  6  caoragan 

nin  laman.  .         .  _,    ,  .. 

17  Huli  ta  an  laman  nauun  o  pinaguunhan  an  iLspmtu, 
asin  an  Espiritu  tumang  sa  laman :  asin  an  magna  bagay  na 
ini  minasuhay  an  saro  sa  saro,  tagnaning  day  nindo  guibohon 
itong  minamauot  nindo.  , 

18  Alagad  con  dinadara  6  quinacabit  camo  can  Espiritu,  day 
camo  nasa  sa  ibaba  6  nasasacopan  can  ley.  # 

19  A&in  anan  na  magna  hayag  an  magna  gaue-gaue  mn 


548  GALATAS  5  <fe  6. 


laman,  na  iyo  an :  pagsanibay  sa  may  agom,  an  pagsambay 
na  marompoton,  carupitan,  catunauan, 

20  Anito,  magna  hocloban,  camorondoan,  pasuruhay,  magna 
pagnimon,  magna  caangotan,  cariribucan,  magna  camalean, 
magna  herejias, 

21  Magna  caurihan,  magna  paggadan  sa  capua,  magna 
pagbuburat,  magna  capasloan,  asin  magna  cabaing  na  magna 
bagay  caiyan  :  na  huli  caiyan  sinosombong  co  camo,  siring  sa 
ibinareta  cona  sa  saindo,  na  an  magna  nag-guiguibo  can  magna 
bagay  na  iyan  day  macacaparnana  can  cahadean  nin  Dios. 

22.  Alagad  an  bugna  nin  Espiritu  iyo:  an  pag  caberac, 
caogmaban,  catoninogiian,  pag-pabaya,  cabootan,  carabayan, 
pagtubod, 

23  Caboyoan,  camayocodan ;  tumang  sa  siring  na  bagay 
mayo  nin  ley. 

24  Haros  ta  an  magna  qui  Cristo  ipinagpaco  ninda  an 
laman  sagcod  can  magna  mauot  asin  magna  borot  nin  hauac 
6  caorag^n. 

25  Con  mabubay  quita  dian  sa  Espiritu  maglacao  man  quita 
sa  Espiritu. 

26  Day  quita  maguing  magna  paramauot  6  ma-ara  can 
basang  na  camurauayan,  na  magiriual  an  iba  sa  magna  cdpua 
man  sana,  na  magpaorori-ori  an  magna  iba  sa  ibang  c&pua 
man  sana. 

CAPITULO  VI. 

1  Magna  tugang,  con  an  saro  maholog  baga  sa  pacalapas, 
camo  na  magna  may  espiritu,  bagnona  nindo  an  siring  sa 
maboyong  boot ;  maghonabona  ca  sa  saymo  man  sana  ta  gfia- 
ning  ica  man  day  mapagsogotan. 

2  Tiosa  nindo  an  magna  cagabatan  can  magna  c&pua  nindo 
man  sana  ;  asin  otobon  nindo  nin  siring  cai}7an  an  ley  ni  Cristo. 

3  Huli  ta  an  naghonahona  sa  saiya  man  sana  na  sia  may 
cadiquit  na  balaga,  na  baco  siang  anoman  lamang,  nag-daday6 
sa  saiya  man  sana. 

4  Caya  na  an  lambang  saro  horophoropon  an  saiyang  guibo, 


GALATAS  6.  549 


asin  dagnan  magcacamit  can  saiyang  camurauayan  sana  mano- 
gnod  sa  saiya  man  sana,  asin  bacong  sa  iba. 

5  Haros  ta  an  lambang  saro  dadarahon  niya  an  saiyang 
cagabatan. 

6  Asin  itong  tinocdoan  dian  sa  tatararaon,  paquinabagiion 
sa  gabos  na  magna  carabayan  itong  nagtotocdo  caiyan.  ^ 

7  Day  carao  magdaya  sa  saindo  man  sana :  An  Dios  day 
mapagologolog :  na  an  gabos  na  ipagsasabuag  nin  tauo,  i  van 
man  sana  aanihon  niya. 

8  Haros  ta  itong  nagsasabuag  manogfiod  sa  saiyang  laman, 
dian  sa  laman  magaani  nin  pagcatunao ;  alagad  itong  nagsasa- 
buag raanognod  sa  Espiritu,  dian  sa  Espiritu  maani  nin  daing 
catapusan  na  pagcabubay. 

9  Day  nangayod  quita  mapagal  sa  pagguibo  nin  carahayan  ; 
ta  sa  capanabonan  caiyan  magaani  quita,  con  baga  sa  cale 
day  quita  nalonosan. 

10  Caya  na  manta  na  igua  pa  quita  nin  panabon,  gomibo 
quita  nin  marbay  sa  gabos,  asin  orog  pang  gayo  sa  magna 
madayopot  sa  pagtubod. 

11  Hiligna  nindo  con  sa  gurano  ca  daraculang  letra  sinu- 
ratan  co  camo  sa  sacuyang  rogaring  na  camot. 

12  An  gabos  na  boot  magpasono  dian  sa  hauac  6  sa  laman, 
siuda  pinipirit  camo  na  magpaturi  camo,  sa  day  sana  pagtios 
nin  pasaquit  buli  can  cruz  ni  Cristo. 

13  Haros  ta  minsan  gnani  si  magna  nagpapaturi  man  sana 
day  nagootob  can  ley ;  condi  na  boot  ninda  na  camo  anan  na 
pagturion  6  magpaturi,  gnaning  macapagpamurauay  sinda  sa 
saindong  laman. 

14  Alagad  barayo  nangayod  sa  sacuya  na  magpamurauay 
aco  sa  saco  man  sana,  condi  dian  sa  Cruz  ni  Jesucristo  Cagu- 
rangnan  niato  na  buli  sa  saiya  an  quinaban  baga  sa  sacuya 
ipinadupa  sa  cruz,  asin  aco  sa  quinaban. 

15  Haros  ta  dian  qui  Cristo  Jesus,  minsan  an  pagturi  day 
nin  anoman  na  balaga,  minsan  an  day  pagpaturi,  condi  si 
bagong  linalang  6  dqui. 

16  Asin  an  gabos  na  maglacao  na  sono  sa  togon  na  ini  6 


550  GAL  AT  AS  6. 

8OC0I  na  ini,  an  catoninognan  macamtan  ninda,  asin  an  pag- 
caherac,  asin  sa  Israel  man  nin  Dies. 

17  Magpoon  digdi  hangan  man  day  nin  siysay  man  na 
macariboc  sa  sacuya ;  haros  ta  daradara  co  sa  sacuyang  hauao 
an  magna  tanda  ni  Jesus  na  Cagurangnan. 

18  Magna  tugang,  an  biyaya  nin  Cagurangnan  tang  Jesu- 
cristo  macamtan  nin  saindong  espiritu     Auot  pa. 


AN  SURAT 

HIN 

APOSTOL    SAN   PABLO 

SA  MAONA 

E  F  E  S  I  O  S. 


CAPfTULO  I. 

1  Si  Pablo,  apostol  ni  Jesucristo  huli  sa  cabotan  nin  Dios, 
sa  magna  banal  6  santos  asin  iguang  pagtubod  dian  qui  Cristo 
Jesus  na  nasa  Efeso :  , 

2  An  biyaya  macamtan  nindo  asin  an  catoninognan  nni 
Dios  na  Ama  niato,  asin  nin  Cagurangnan  na  si  Jesucristo. 

3  Pagomauon  an  Dios  asin  Ama  nin  Cagurangnan  tang 
Jesucristo,  na  siya  benendicionan  quita  sa  gabos  na  bendicion 
nasa  espiritu  sa  magna  camugtacan  na  magna  lagfiitnon  dian 
qui  Cristo: 

4  Siring  sa  pagcapilia^  niya  sa  samuya  dian  sa  saiya  caidto 
can  paglalagiia  can  quiiiaban,  ta  gnaning  maguing  banal  cami 
asin  mayo  nin  digta  sa  atubagnan  niya  dian  sa  pagcamoot ; 

5  Pacatalagaban  sa  samuya  na  papaniaquion  buli  qui  Jesu- 
cristo sa  saiya  man  sana,  siring  sa  dalisay  na  pagcamoot  nm 
saiyang  cabotan, 

6  Manognod  sa  caomauan  nin  camurauayan  nm  saiyang 
biyaya,  na  dabel  caiyan  inaco  cami  dian  sa  naraomotan : 

7  Na  dian  sa  saiya  igua  quitang  pagtubos  buli  nin  si  saiyang 
dugo,  an  capatauadan  can  magna  casalan  buli  can  magna 
cayamanan  nin  saiyang  biyaya, 

8  Na  dominacol  nin  macuri  sa  samuya  sa  gabos  na  cadono- 
gfian  asin  pacatalastas ; 


552  EFESIOS  1. 


9  Na  binucas  sa  samuya  an  misterio  nin  si  cabotan  niya, 
siring  sa  pinagmarbay  niya,  na  ipinagpahayag  6  pinaghona- 
hona  niya  sa  saiya  man  sana. 

10  Sa  pagcatiripon  can  gabos  na  magna  bagay  dian  qui 
Cristo,  sa  paguaras  nin  si  pagcaotob  can  magna  panahon, 
siring  man  ah  magna  na  sa  ealagnitan,  asin  an  magna  na  sa 
daga : 

11  Dian  sa  saiya  sinasabi  co,  na  sa  saiya  man  sana  nagcamit 
cami  nin  palad,  pacapagtalagahan  siring  sa  pagmauot  nin  si 
naglalang  can  gabos  na  magna  bagay  siring  sa  hatol  nin  si 
saiyang  cabotan, 

12  Tagnaning  magui  earning  caoraauan  nin  saiyang  camu- 
rauayan,  cami  na  caidto  nagbahalat  dian  qui  Cristo. 

13  Na  dian  sa  saiya  nagnagbalat  man  camo  nin  si  paca- 
dagnog  can  tataramon  nin  catotooban,  si  evangelio  nin  sain- 
dong carahayan :  na  dian  caiyan  man  poon  na  pagtubod 
nindo,  nagcatarandaan  camo  can  Espiritu  Santo  nin  panuga, 

14  Na  iyo  an  magna  tipan  nin  satuyang  pamana,  sa  paca- 
gauad  can  paggamit  na  nacamtana  manognod  na  caomauan 
nin  saiyang  camurauayan. 

15  Nin  buli  man  caiyan  aco,  pacadagnog  co  can  saindong 
pagtubod  dian  qui  Jesus  na  Cagurangnan,  asin  can  pagcamot 
sa  gabos  na  magna  santos, 

16  Day  aco  nagoontoc  nin  pagpapasalamat  huli  sa  saindo, 
sa  pagguiromdom  sa  saindo  dian  sa  sacuyang  magna  pagpa- 
mibi; 

17  Na  an  Dios  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo,  an  Ama 
nin  camurauayan,  tauan  camo  nin  espiritu  nin  cadonognan  asin 
nin  pacapamareta  tagnaning  mamidbiran  siya ; 

18  Na  paliuanagan  an  magna  mata  nin  saindong  pagisip, 
tagnaning  macanood  camo  con  arin  an  paglaom  can  pagcaa- 
poda  niya  sa  saindo,  asin  con  arin  an  magna  cayamanan  can 
camurauayan  nin  saiyang  pamana  dian  sa  magna  santos, 

19  Asin  con  arin  itong  labi  cabalagang  cadaculaan  nin  si 
saiyang  capangyariban  manognod  sa  satuya  na  magna  nag- 
tutubod,  buli  can  guibo  can  bagsic  nin  si  saiyang  carigonan, 

20  Na  iyan  nangyari  qui  Cristo,  na  nabuhay  siya  liuat  sa 


EFESIOS  1  &  2.  553 


magfia  gadana,  asin  na  pinamugtac  siya  8a  totoo  niya  duman 
sa  calagnitan. 

21  Sa  ibabao  niir  bilog  na  cahadean,  asin  capangyanhan, 
asin  cabagsican,  asin  casacopan,  asin  sa  gabos  na  gnaran  na 
pinaggnagnaran,  baco  sanang  sa  panahon  na  ini,  condi  na  man 
sa  omaaboton : 

22  Asin  pinasacop  an  gabos  na  magna  ba$iy  sa  irarom  nin 
si  saiyang  magna  bitis,  asin  itinao  siyang  mani  payo  sa  ibabao 
nin  gabos  na  magna  bagay  sa  Iglesia, 

23  Na  iyan  iyo  si  hauac  nia,  an  capanuan  caidto  na  nagpa- 
padacol  can  gabos  na  magna  bagay  sa  cagabsan. 

CAPiTULO  II. 

1  Asin  sa  saiya  nagnagcamit  camo,  na  camo  anan  na  ma- 
gna garadan  dian  sa  saindong  magna  calapasan  asin  casalan, 

2  Na  dian  caidto  can  sarong  panahon  nagnagiacao  camo 
sono  sa  camugtacan  6  cabotan  nin  quinaban  na  ini,  sono  sa 
principe  can  capangyarihan  nin  doros,  iyo  an  espiritu  na  nang- 
yayari  gnunian  sa  magna  aqui  nin  casumbicalan : 

3  Na  dian  man  sa  tagna  ninda  cami  gabos  man  nabubay 
can  sarong  panahon  sa  magna  paghorot  nin  si^  samuyang  la- 
man,  na  guiniguibo  si  cabotan  nin  laman  asin  nin  magna 
pagisip;  asin  anan  cami  sa  pagcaaqui  na  magna  aqui  nin 
caangotan,  siring  man  nin  si  magfia  iba. 

4  Alagad  an  Dios,  na  siya  mayaman  sa  pagcaherac,^  huh 
nin  si  labi  niyang  pagcamoot  na  iquinamoot  niya  sa  satuya, 

5  Minsan  anan  quitang  magna  garadan  sa  magna  casalan, 
tinauan  quita  nin  buhay  sa  caibahan  ni  Cristo ;  huli  sa  biyayi 
anan  camo  na  magna  macaligtas ; 

G  Asin  sa  caibahan  binuhay  quita  liuat,  asin  siring  man  sana 
pinatucao  quita  duman  sa   calagnitan  sa  caibahan  ni  Cristo 

Tftsufl 

7  Sa  pacapagpahayag  sa  magna  madatong  na  panahon  can 
magna  labilabing  cayamanan  nin  saiyang  biyaya  sa  saiyang 
carahayan  manognod  sa  satuya  dian  qui  Cristo  Jesus.  _ 

8  Haros  ta  huli  can  biyaya   anan  camong   magna   ligtas 


554  ,  EFESI0S2. 


dahel  can  pagtubod ;  asin  ini  bacong  sa  saindo,  condi  balaog 
iyan  nin  Dios : 

9  Bacong  huli  sa  magna  guibo,  tagfianing  day  nin  siysay 
man  na  managsag. 

10  H&ros  ta  anan  quitang  magna  ladauan  niya,  magna 
linalang  dian  qui  Cristo  Jesus  manognod  sa  magna  marhay 
na  magna  guibo,»na  iyan  an  Dios  inandam  niya  tagfianing 
maglacao  quita  dian. 

11  Cay  a,  guiromdoma  nindo  na  can  sarong  panahon  camo 
si  magna  Gentiles  dian  sa  laman,  na  pinag-aapod  camong  day 
nagturi  huli  caiyan  pinag-apod  na  pagturi,  na  guinibo  nin 
camot  dian  sa  laman ; 

12  Na  can  panahon  na  idto  namumugtac  camo  na  mayo 
nin  Cristo,  magna  siblag  sa  catiriponan  sa  Israel,  asin  magna 
ibang  tauo  6  day  mayo  labot  can  tipan  nin  panuga,  may6  nin 
paglaom,  asin  mayo  nin  Dios  sa  quinaban. 

13  Alagad  giiunian  dian  qui  Cristo  Jesus,  camo  na  can 
sarong  panahon  namumugtac  sa  harayo,  naguinibo  camong 
magna  haranina  huli  can  dugo  ni  Cristo. 

14  Haros  ta  siya  iyo  an  satuyang  catoninognan,  na  si  dua 
naguibong  saro,  na  guinaba  si  parel  6  cota  na  napapatagna  sa 
pagcasuhay; 

15  Na  pinapara  sa  saiyang  laman  an  magna  camorondoan, 
an  ley  nin  magna  togon  manognod  sa  magna  caugalean,  sa 
pagpacarahay  sa  saiya  man  sana  can  dua  sa  sarong  bagong 
tauo,  na  gomibo  nin  catoninognan, 

16  Asin  maquigpauli  huli  can  Cruz  sa  Dios  caitong  dua  sa 
saro  man  sanang  hauac,  na  gadanon  sa  saiya  6  sa  cruz  an 
magna  camorondoan. 

17  Asin  napadigdi,  asin  ipinagbalagfiibog  an  catoninognan 
sa  saindo  na  nasa  sa  harayo,  asin  sa  magna  nasa  sa  harani : 

18  Na  huli  sa  saiya  quita  asin  an  magna  iba  igua  quita  nin 
tata  6  lalaogan  sa  saro  man  sanang  Espiritu  duman  sa  Ama. 

19  Caya  na  baco  na  camong  magna  day  calabot  6  ibang 
tauo  ni  magna  bagong  datong,  condi  sa  casararoan  anan  na 
magria  tagabanuaan  (6  ciudadanos)  sa  caiba  nin  magna  santos 
asin  magna  tagaharong  nin  Dios ; 


EFES10S  2  &  3.  545 


20  Magna  itinogdoc  sa  ibabao  nin  pasicaran  nin  si  magna 
apostoles  asm  magna  profetas,  na  an  pinacapayong  gapo  can 
Sngulo  si  Jesucristo  man  sana ; 

21  Na  dian  sa  saiya,  pagcapamugtaca  can  bilog  na  barong, 
nagdudugang  na  maguing  sarong  simbaban  na  mahal  dian  sa 
Cagurangnan : 

22  Na  dian  camo  man  anan  na  itinogdoc  sa  caibaban,  na 
maguing  oontocan  nin  Dios  sa  Espiritu. 

CAJPfTULO  III. 

1  Nin  buli  can  dabelan  na  ini  aco  si  Pablo,  na  nabibilango 
ni  Cristo  Jesus  buli  sa  saindo  an  magna  Gentiles, 

2  Con  baga  nagiiagbinaniog  camo  can  paguaras  nin  biyaya 
nin  Dios  na  ipinaniuala  6  itinao  sa  sacuya  manognod  sa  saindo, 

3  Na  sa  casayuran,  na  buli  sa  bareta  6  pabayag  ipinag- 
saysay  sa  sacuya  si  gnagnalasan  6  misterio,  siring  can  pagsurat 
co  caidto  sa  madale ; 

4  Na  con  basabon  iyan  macacasabot  camo  con  ano  si  saeu- 
yang  pacatalastas  dian  sa  giiagnalasan  6  misterio  ni  Cristo : 

5  Na  an  misteriong  iyan  can  magna  ibang  panabon  day 
%inamidbid  sa  magna  -aqui  nin  magna  tauo  siring  gnunian  na 
ipinagpabayag  sa  saiyang  magna  banal  na  magna  apostoles 
asin  magna  profetas  dian  sa  Espiritu : 

6  Na  an  magna  Gentiles  maguing  sa  caibaban  na  magna 
parapanonod,  asin  casararo  asin  magna  capua  maquiquinabang 
nin  si  saiyang  panuga  dian  qui  Cristo  buli  can  evangelio : 

7  Na  caiyan  aco  naguing  may  catongdan  buli  can  balaog 
nin  biyaya  nin  Dios  na  iuinaras  sa  sacuya  siring. "sa  lalang  nin 
saiyang  cabagsican. 

8  Sa  sacuya,  na  aco  sadit  sa  orog  ca  sadit  sa  gabos  na  magna 
santos,  itinao  an  biyayang  ini  na  magbalagfiibog  sa  tabao  nin 
magna  Gentiles  can  evangelio  nin  magna  day  sucat  marorop 
na  magna  cayamanan  ni  Cristo, 

9  Asin  na  magsaysay  sa  gabos  con  arin  an  halaga  can 
misterio  6  gnagnalasan  na  natatag6  magpoon  can  magna  pa- 
nabon dian  sa  Dios,  na  naglalang  can  gabos  na  magna  bagay. 


550  EFESIOS  3  &  4. 


10  Tagfianing  an  labilabing  cadonogiian  nin  Dios  icapa- 
talastas  can  Iglesia  6  catiriponan  sa  magna  cahadean  asia 
capangyarihan  duman  sa  calagfiitan, 

11  Siring  sa  cabotan  na  daing  hangan  na  guinibo  dian  qui 
Cristo  Jesus  na  Cagurangnan  ta : 

12  Na  dian  sa  saiya  igua  quita  nin  paglaom  asin  lalagan  sa 
capanarigan  buli  can  pagtubod  sa  saiya. 

13  Caya,  hinahagod  co  na  day  camo  magcarolonosan  dahel 
can  sacuyang  magna  casaquitan  huli  sa  saindo,  na  iyan  anan 
na  saindong  camurauayan. 

14  Huli  can  dahelan  na  ini  linolohod  co  an  sacuyang  magna 
tohod  sa  Ama  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo, 

15  Na  sa  saiya  gnagnaranan  an  bilog  na  capagaraquian  sa 
magna  calagfiitan  asin  sa  daga, 

16  Na  tauan  camo  siring  sa  magna  cayamanan  nin  saiyang 
camurauayan,  na  anan  na  pacarigonon  nin  cabagsican  dian  sa 
fcauo  sa  laog  buli  sa  saiyang  Espiritu. 

17  Na  omeroc  si  Cristo  huli  can  pagtubod  dian  sa  saindong 
ma"gna  puso  ;  tagfianing,  buli  ta  magna  dayopot  asin  nananarig 
dian  sa  pagcamoot, 

18  Magpacatalastas    camo   nin    marhay   sa    caibahan   nin 
magna  santos  gabos  con  gurano  an  Cahalacbagfian  asin  a# 
cahalabaan  asin  an  cararoman  patin  an  cahalangcauan, 

19  Asin  mamidbid  an  pagcamoot  nin  Cristo,  na  minalampas 
sa  gabos  na  pacanoocl,  tagfianing  magcaparano  camo  can  bilog 
na  cadaculaan  nin  Dios. 

'  20  Asin  caito  na  mapangyari  sa  pag-guibo  can  gabos  na 
magna  bagay  nin  orog  ca  labing  gayo  sa  hinahagad  niamo  6 
nasasabotan  niamo,  huli  sa  cabagsican  na  nacacasadol  sa 
samuya, 

21  Sa  saiya  rnapanogfiod  an  camurauayan  dian  sa  Iglesia 
huli  qui  Cristo  Jesus  sa  gabo3  na  magna  pagcabuhay  nin 
magf&  panahon.     Auot  pa. 

CAPlTULO  IV. 

1  Caya  aco,  na  nabibilango  sa  Cagurangnan,  naquiquima- 


EI?ESIOS  4.  SfiT 


herac  aco  sa  saindo  na  magnaglacao  camo  siring  sa  maninigo 
can  pagapod  na  inapodan  sa  saindo ; 

2  Sa  bilog  na  capacurnbabaan  asin  cahoyoan,  sa  pacatios  na 
tioson  can  magna  iba  an  ibang  magna  capua  sa  pagcamoot  ;  ^ 

3  Magna  raasoripot  sa  pagotob  can  pagcasaro  nin  Espirittt 
dian  sa  gacod  nin  catoninognan. 

4  Sarong  hauac,  asin  sarong  Espiritu;  siring  sa  camo  man 
anan  na  magna  inapod  sa  saro  man  sanang  paglaom  nin 
saindong  pagcaapoda.  : 

5  Sarong  Cagurangnan,  sarong  pagtubod,  sarong  bautismo, 

6  Sarong  Dios  asin  Ama  nin  gabos,  na  siya  an  yaon  sa 
ibabao  nin  gabos  na  magna  bagay  asin  huli  sa  gabos  na  magna 
bagay,  asin  dian  sa  saindo  gabos. 

7  Alagad  sa  lambang  saro  sa  satuya  itinao  an  biyaya  siring 
sa  socol  nin  balaog  ni  Crista 

8  Nin  huli  caiyan  an  olay :  Na  can  siminacat  sa  cadroitaasi 
dinarang  binihag  an  caoripnan,  asin  tinauan  nin  magna  balaog 
an  magna  tatio. 

9  (Asin  na  suminacat,  ^ano  baga,  condi  na  himinilig  man 
enot  sa  magna  camugtacan  na  nasa  ibaba  nin  daga  ? 

10  Si  himinilig,  siya  man'sana  itong  siminacat  man  guiraray 
sa  itaas  nin  bilog  na  calagnitan  sa  pagcaotob  can  gabos  na 
magna  bagay.) 

11  Asin  siya  man  sana  tinauan  sa  catotoohanan  magna  iba, 
nin  magna  apostoles ;  asin  an  magna  iba,  magna  profetasj  asin 
an  magna  iba,  magna  evangelistas;  asin  an  magna  iba,  magna  pa- 
rapagfiataman  6  pastores  asin  magna  paratocdo  6  madodonong ; 

12  Sa  pagpacarahay  sa  magna  santos  manogiiodsa  pagguibo 
can  catongdan,  na  icacapacarahay  can  hauac  ni  Cristo ; 

13  Sagcod  na  quita  gabos  macaabot  quita  sa  pagcasararo 
nin  pagtubod  asin  nin  pacamidbid  sa  Aqui  nin  Dios,  sa  sarong 
klaquing  sangcap  6  mahusay,  sa  socol  nin  pagcabuhay  nin 
cadaculaan  ni  Cristo : 

.14  Na  day  na  quita  siring  sa  magna  aqui  na  nagpalidpalid 
pa,  asin  magna  daradara  sain  man  nin  gabos  na  doros  nin 
pagtocdo  huli  sa  padaya  nin  magna  tauo,  na  sa  paca^ya, 
guinagamit  sa  calicsihan  an  magna  padaya  nin  casalan : 


558  EFESI08  4. 


15  Condi  na  cuyugon  an  catotoohan  sa  pagcamoot,  mag- 
dugang  quita  sa  gabos  na  magna  bagay  duman  caito  na  iyo  an 
payo,  na  iyo,  si  Cristo ; 

16  Na  sa  saiya,  an  gabos  6  an  bilog  na  hauac  na  nagcasararo 
asin  marbay  an  pagcaborogcos  sa  sainda  man  sana  sa  gabos  na 
pinag-casorogponan  nin  saindang  iquinabubuhay  na  cacanon, 
na  quinacamtan  siring  sa  guibo,  an  lambang  cabtang  siring  sa 
saiyang  socol  minadugang  an  hauac  na  napapacarhay  siya  sa 
pagcamoot. 

17  Ini  nangayod  isinasabi  co,  asin  minamauot  co  dian  sa 
Cagurangnan,  na  day  na  camo  maglacao  nangayod  na  siring 
sa  magna  ibang  Gentiles,  na  nagnaglalacao  dian  sa  capaabaoa- 
bau&n  nin  saindang  pacamate, 

18  Na  an  magna  pagisip  nadidicloman,  day  nin  magna 
pacamidbid  can  pagcabuhay  nin  Dios  huli  can  cacablasan  ninda, 
huli  sa  catagasan  nin  saindang  puso  : 

19  Na  sinda  pacatapus  na  nagcaharalean  nin  pacamate  nin 
pagisip,  nagpandolot  sa  casopganan  sa  pacaguinibo  sa  calicsihan 
can  gabos  na  gaueng  marigsoc. 

20  Alagad  camo  day  nagpacanood  nin  siring  dian  qui  Cristo : 

21  Alagad  con  nadagiiog  nindo  iyan,  asin  nagcatorocdoan 
camo  niya,  huli  ta  an  catotoohan  yaon  qui  Jesus, 

22  Na  pabayaan  nindb,  an  gabos  na  gaue  can  enot  na 
pagcabuhay,  si  gurang  na  tauo  na  may  caugalean  siring  sa 
magna  pagmauot  nin  calibognan  6  casalan ; 

23  Asin  sa  pagcabago  nindo  dian  sa  espiritu  nin  saindong 
pagisip, 

24  Asin  gubigiian  an  bagong  tauo  na  linalang  sono  sa  Dios 
sa  catanosan  asin  sa  camahalan  sa  pagcatotoo. 

26  Nin  huli  caiyan,  pacapabayae  nindo  can  caputican,  mag- 
taram  camo  nin  catotoohan  an  lambang  saro  sagcod  sa  magcasi 
niya  tauo ;  haros  ta  anan  quitang  magna  cabtang  an  magna 
iba  nin  magna  iba  man  sana. 

26  Magnag-isog  camo  asin  day  camo  magcacasala;  day 
masirang  an  aldao  sa  ibabao  nin  saindong  caangotan  ; 

27  Day  nindo  tauan  nin  dalan  an  diablo, 

28  Si  naghab&bon,  day  na  sagcod  magh4bon ;  condi  na  mag- 


EPESIOS  4  &  5.  559 


pagal  siya  na  guibohon  sa  saiyang  magna  camot  itong  marbay 
tagiianing  igua  nin  sucat  na  icatao  sa  nagtitios  nin  caipuhan. 

29  Na  day  nin  anoruan  na  tataramon  na  masiuaua  na 
lumuas  sa  saindong  gnoso,  condi  na  itong  marhay  na  sa 
carahayan,  ta  gnaning  macatao  nin  pasalamat  6  niacatao  nin 
biyaya  sa  magna  naghihinaniog. 

30  Asin  day  nindo  pagtauan  nin  camondoan  an  Espiritu 
Santo  na  sa  saiya  anan  camong  nabugtacan  nin  tanda  mano- 
gnod  sa  aldao  nin  pagtubos. 

31  An  gabos  na  capaitan,  asin  pagcaangot,  asin  pagiiisog, 
asin  magna  tignog  patin  magna  raaraot  na  pagtataram  mag- 
<jaharale  sa  saindo,  asin  an  gabos  na  pagcasala : 

32  Condi  na  magpacamaboot  carao  an  magna  iba  sa  magna 
capua  man  sana,  magna  maheheracon,  na  magpatarauadtaua- 
clan  camo  man  sana,  siring  man  can  Dios  na  pinataaad  camo 
4ian  qui  Cristo. 

CAPiTULO  V. 

1  Caya  magararog  camo  sa  Dios  siring  sa  magna  aquing 
tiamomotan : 

2  Asin  maglacao  sa  pagcamoot,  siring  qut  Cristo  na  namotan 
man  qnita,  asin  diminolot  sa  saiya  man  sana  hull  sa  satuy& 
na  atang  asin  dolot  sa  Dios  sa  maalimiong  parong. 

3  Alagad  an  pagsambay  asin  an  gabos  na  carupitan,  6 
caimotan,  day  sucat  nangayod  magfiaranan  dian  sa  saindo, 
-siring  sa  maninigo  sa  magna  banal ; 

4  Day  man  minsan  an  magna  tataramon  na  masiuaua, 
ininsan  an  magna  cacablasan,  minsan  an  magna  carugiiauan, 
na  day  magcacanigo ;  condi  gnani  marbay  pa  an  magna  pag- 
^uibo  nin  pagpasalamat. 

5  Haros  ta  naaaraman  nindo  ini,  na  day  nin  saro  man  na 
parapanambay,  6  marompot,  6  maimot,  na  siya  paralingcod  sa 
magna  anito,  igua  nin  pamana  duman  sa  cahadean  ni  Cristo 
:asin  nin  Dios. 

6  Day  nin  siysay  man  na  domaya  sa  saindo  sa  magna  tatara- 
mon na  basang  lamang;  haros  ta  dahel  can  magna  bagay  na 


560  EFESIOS  5. 


ini  rnadatongan  caangotan  nin  Dios  sa  magna  aqui  nin  casuraf 
bicalan. 

7  Caya  day  nangayod  carao  maquipagdamay  sa  sainda ; 

8  Haros  ta  can  sarong  panahon  anan  camong  magna 
cadicloman ;  alagad  gnunian  anan  camong  magna  ilao  dian  sa 
Cagurangnan :  maglacao  camo  siring  sa  magna  aqui  nin  ilao, 

9  (haros  ta  an  bugna  can  Espiritu  iyo  an  nasa  bilog  na 
carahayan,  asin  catanosan  patin  catotoohan) 

10  Na  pinapagcanigo  itong  macacasono  6  macacaogma  s& 
Cagurangnan. 

11  Asin  day  camo  rnaquisomaro  sa  magna  guibo  na  day  niil 
papaquinabagnon  nin  magna  cadicloman,  condi  na  marhay  pa 
isicual  nindo  iyan. 

12  Haros  ta  masiuauang  bagay  pa  na  magtaram  caitong 
guiniguibo  ninda  sa  hilom. 

13  Alagad  an  gabos  na  magna  bagay  con  tinutumang  riin 
catanosan  nagcacaharayag  sa  caliuanagan  ;  haros  ta  an  nag- 
papahayag  can  gabos  iyo  an  ilao  6  caliuanagan. 

14  Nin  huli  caiyan  an  olay :  Pagmata  ica  na  natotorog, 
asin  magbagnon  ca  sa  magna  gadana,  asin  papaliuanagan  ca 
ni  Cristo. 

15  Horop-horopa  nangayod  nindo  con  paano  an  saindong 
paglacao  na  may  pacatalastas ;  bacong  siring  sa"  magna  cablas, 
condi  siring  sa  magna  madonong ; 

36  Na  tubson  an  panahon,  huli  ta  an  magna  aldao  anan  n% 
magna  maraot. 

17  Caya  day  sucat  camo  magpacalolong,  condi  magna  sabot 
6  tatao  con  arin  an  cabotan  nin  Cagurangnan. 

18  Asin  day  camo  magbuburat  sa  arac,  na  dian  caiyan  igua 
nin  pasuruhay,  condi  na  magpacapano  camo  nin  Espiritu ; 

19  Na  magorolayolay  camo  sa  saindo  man  sana  na  mag- 
caranta  nin  magna  a  wit  asin  magna  cantahon  na  sa  espiritu, 
na  mag-awit  asin  magoinao  8a  Cagurangnan  sa  saindong 
magna  puso; 

-    20  Na  magpasalamat  guiraray  sa  gabos  na  bagay  sa  Dios 
-asin  Amlsa  gnaran  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristd : 


EFESIQS  5.  ^ai 


21  Magna  magcucuyog  an  magna,  iba  sa  ibang  magna  capua 
man  sana  dian  sa  pagcatacot  sa  Dios. 

i    22  An  magna  agom  na  babae  magcuyod  sa  magna  agora 
nindang  lalaqui,  siring  man  sa  Cagurangnan. 
.    23  Huli  ta  an  agom  na  lalaqui  iyo  an  payo  nin  agom  na 
babae,  na  siring  man  si  Cristo  iyo  an  payo  nin  Iglesia;  asin 
siya  iyo  an  nagtatao  nin  buhay  6  carahayan  sa  hauac.  . 

£4  Caya  na,  buling  an  Iglesia  nacucuyog  qui  Cristo,  siring 
man  an  magna  babaeng  may  agom  cumuyog  sa  saindang 
magna  agom  na  lalaqui  sa  gabos  na  bagay. 

25  Magna  agom  na  lalaqui,  camote  nindo  an  saindong 
magna  agom  na  babae,  siring  qui  Cristo  na  namoot  sa  Iglesia, 
asin  ominatang  sa  saiya  man  sana  buli  caiyan  (Iglesia).- 

26  Sa  pagpacamahal  sa  saiya  na  lininigan  sa  pinagbuhu- 
gasan  nin  tubig  htili  sa  tataramon, 

.  27  Sa  pagpabayag  sa  saiya  caiyan  na  mamurauayon  mano- 
gnod  sa  saiya,  sarong  Iglesia  na  mayo  nin  digta  minsan  coro^ 
minsan  pa  anong  bagay  na  macacabaing ;  condi  na  maguing 
mahal  asin  day  mayong  digta. 

28  Siring  man  an  magna  agom  na  lalaqui  maninigong  ma- 
moot  sa  saindang  magna  agom  na  babae  siring  sa  sainda  man 
sanang  magna  bauac.  An  namomoot  sa  saiyang  agom  na 
babae,  sa  saiya  man  sana  namomoot  siya. 

29  Haros  ta  day  nin  siysay  man  na  nabaldi  sagcod  lamang 
sa  saiya  man  sanang  rogaring  na  laman,  condi  binububay  asin 
dinodolotan,  siring  man  si  Cristo  sa  Iglesia  ; 

.  30  Haros  ta  anan  quitang  magna  cabtang  nin  saiyang 
hauac,  nin  saiyang  laman  patin  nin  saiyang  magna  tulang. 

31  Huli  caiyan  pabayaan  nin  lalaqui  an  saiyang  Am4  asin 
an  saiyang  Ina,  asin  somaro  6  domayopot  siya  sa  agoru  niyang 
babae,  asin  manini  sinda  dua  sa  saro  sanang  laman. 

32  An  misteriong  ini  macuri  ca  dacula :  alagad  aco  isinasabi 
co  ini  mapadapit  qui  Cristo  asin  sa  Iglesia. 

,  33  Alagad  an  lambang  saro  sa  saindo  sa  saiya  man  sana, 
cfanotan  man  an  saiyang  agom  na  babae  siring  sa  sai}^a  man 
taana;  asin  an  b$bae  gomalang  sa  saiyang  agom  na  lalaqui, 


562  EFESIOS  6. 


CAPITULO  VI. 

1  Magna  aqui,  cumuyog  camo  dian  sa  Cagurangnan  sa 
saindong  magna  caganac ;  haros  ta  ini  iyo  an  matanos. 

2  Galagni  an  saymong  Ama  patin  an  saymong  Ina,  na  iyo 
an  enot  na  togon  na  igua  nin  panuga, 

3  Tagnaning  mapacarabay  ca,  asin  hornalabd  an  saymong 
buhay  sa  ibabao  nin  daga. 

4  Asin  camo,  magna  caganac,  day  nindo  pagagnatori  sa 
caangotan  an  saindong  magna  aqui;  condi  padaculaa  nindo 
sinda  sa  pagotob  asin  sa  cahatolan  nin  Cagurangnan. 

5  Magna  oripon,  cunluyog  camo  sa  saindong  magna  Ca- 
gurangnan son6  sa  laman  sa  pagcatacot  asin  pagtaquig,  sa 
capacumbabaan  nin  puso  nindo  siring  sa  qui  Cristo; 

6  Na  day  maglingcod  sa  mata  siring  can  magna  nacaca- 
paogma  sa  magna  tauo ;  condi  siring  sa  magna  oripon  ni  Cristo, 
na  guibohon  sa  boot  an  cabotan  nin  Dias ; 

7  Na  maglingcod  sa  marhay  na  boot,  siring  sa  Cagurangnan, 
asin  bacong  sa  magna  tauo. 

8  Sa  pacatalastas  na  marhay  na  guibohon  nin  lambang  saro, 
ini  macacamtan  sa  Cagurangnan,  minsan  siya  oripon  minsan 
Hbre  6  hiuas. 

9  Asin  camo,  magna  Cagurangnan,  guiboha  nindo  sa  sainda 
iyan  man  sana,  na  pabayaan  an  magna  paghoma :  sa  pacata- 
lastas na  an  Cagurangnan  ninda  asin  nindo  man  yaon  sa 
calagnitan,  asin  na  day  nin  pinapalaen  na  tauo  dian  sa  saiya. 

10  Dapit  sa  magna  iba  pa,  magna  tugang  co,  pagpacarigon 
camo  dian  sa  Cagurangnan,  asin  dian  sa  cabagsican  nin  saiyang 
caSarigan. 

11  Managgubing  camo  can  gabos  na  calasag  nin  Dios, 
tagnaning  macapanumang  camo  nin  marigon  sa  magna  padaya 
nin  diablo. 

12  Haros  ta  day  mayo  quita  nin  paquipaglaban  tumang  sa 
dugo  asin  laman;  condi  tumang  sa  magna  cahadean,  tumang 
sa  magna  capangyarihan,  tumang  sa  Cagurangnan  nin  quina^ 
ban,  an  magna  naghahad6  sa  magna  cadicloman  na  ini,  tumang 
sa  magna  casalan  sa  espiritu  dian  sa  magna  doros. 


EFESIOS  6.  563 


13  Cay  a,  gamita  nindo  an  gabos  na  pagnalasag  nin  Dios, 
tagnaning  macapanumang  camo  sa  maraot  na  aldao,  asin 
macapagdanay,  con  matapus  na  an  gabos. 

14  Caya  magnag-danay  camo,  na  magcadarasoc  an  saindong 
magna  laman  nin  catotoohan,  asin  magna  samno  nin  gubing  6 
lipod  nin  catanosan, 

15  Asin  magcasorologan  an  magna  bitis  can  pagnandam  nin 
evangelio  nin  catoninognan ; 

16  Sa  gabos  caini,  na  gamiton  an  calasag  nin  pagtubod,  na 
icacapayapa  nindo  sa  gabos  na  magna  mapapanas  na  calayo . 
nin  sugot.  . 

17  Asin  gamita  nindo  an  calasag  6  agao  sa  bubay,  asm  an 
espada  nin  Espiritu ;  na  iyo  an  tataramon  nin  Dios. 

18  Na  mamibi  sa  gabos  na  panabon  sa  macuring  pag-gnayo- 
griayo  asin  paquimaberac  sa  Espiritu,  asin  na  magpuca  dian  sa 
bilog  na  pagbignoa  asin  paquimaberac  buli  sa  gabos  na  magna. 

saritos, 

19  Asin  buli  sa  sacuya,  tagnaning  itao  sa  saco  an  pacataram 
sa  pagbuca  nin  sacuyang  gnoso  sa  capanarigan,  sa  pacapag- 

"  pamidbid  can  misterio  6  gnagnalasan  nin  Evangelio, 

20  Nin  buli  caiyan  aco  an  parabareta  na  sorompay;  (6 
pagcasorosoronod) ;  na  sa  casaysayan  nagtaram  aco  dapit  cai- 
yan, siring  sa  maninigo  cong  ipagtaram. 

21  Alagad  tagnaning  camo  man  macatalastas  can  sacuyang 
magna  catuyuban  6  guiguibo,  asin  con  paano  an  pagcabubay 
co  dian,  an  gabos  na  iyan  ipapatalastas  sa  saindo  ni  Tichico, 
tugang  na  namomotan  asin  macuyog  na  may  catongdan  dian 
sa  Cagurangnan : 

22  Na  siya  isinobol  co  sa  saindo  manognod  caiyan  man 
sana,  tagnaning  masabotan  nindo  itong  mapadapit  sa  samuya, 
asin  na  ragnabon  niya  an  saindong  magna  puso. 

23  An  catoninognan  macamtan  nin  magna  tugang  asin  an 
pagcamoot  na  iguang  pagtubod,  sa  Dios  Ama  asin  sa  Cagurang- 
nan na  si  Jesucristo. 

24  An  biyaya  macamtan  can  gabos  na  narnomoot  sa  Ca- 
gurangnan tang  Jesucristo  sa  calodocan.     Auot  pa. 


AN  8URAT 

NIN 

APOSTOL   SAN   PABLO 

SA   MAGNA 

TAGA  FILIPOS. 


CAPlTULO  I. 

1  Si  Pablo  asin  si  Timoteo,  na  magna  oripon  ni  Jesucristo, 
Ba  gabos  na  magna  santos  dian  qui  Cristo  Jesus  na  nasa  Filipos 
sagcod  sa  magna  Obispos  asin  magna  diaconos : 

2  An  biyaya  macamtan  nindo,  asin  an  catoninognan  nin 
Dios  na  satuyang  Ama  asin  nin  Cagurangnan  na  si  Jesucristo. 

3  Nagpapasalamat  aco  sa  sacuyang  Dios  sa  bilog  na  pag- 
guiromdom  co  sa  saindo, 

4  Sa  guiraray  sa  gabos  cong  magna  pagpamibi  na  naggna- 
gnayo-gnayo  aco  huli  sa  saindo  gabos  sa  caogmahan, 

5  Huli  can  saindong  paquinabang  6  pagcasararo  dian  sa 
evangelio,  magpoon  can  enot  na  aldao  sagcod  gnunian  : 

%  6  Na  nagsasarig  aco  dapit  caiyan,  na  si  nagpoon  sa  saindo 
can  marhay  na  guibo,  tatapuson  6  papacarhayon  niya  iyan 
sagcod  sa  aldao  ni  Jesucristo ; 

„■  7  Haros  ta  matanos  na  aco  magmate  caiyan  sa  saindo, 
gabos  huli  ta  nalalaog  co  camo  sa  sacuyang  puso;  asin  sa 
sacuyang  magna  pagcabilango,  asin  sa  pagsorog  asin  pagpa- 
totoo  6  pagpacarigon  can  evangelio,  anan  camo  gabos  na  sacu- 
yang magna  caibahan  sa  sacuyang  biyaya. 

8  Huli  ta  an  Dios  iyo  an  sacuyang  sacsi  dapit  can  pagca- 
moot  co  sa  saindo  gabos  dian  sa  laog  can  hauac  ni  Jesucristo; ;. 

9  Asin  iyan  an  pinaquiquimaherac  co,  na  an  saindong  pag- 


TAGA  FILIPOS  1.  565 


camdot  magdactol  logod  pa  nin  labi  sa  pagisip  asin  sa  gabos 
na  pacamidbid,  . 

10  Tagnaning  mapaghorop-horop  mndo  ltong  orog  ca 
rahay;  na  magui  camong  magna  malolodoc  asm  day  nm 
casdlan  manognod  sa  aldao  ni  Cristo ; 

11  Magna  pano  can  magna  bugna  nin  catanosan,  na  anan 
hull  qui  Jesucristo,  sa  camurauayan  asin  caomauan  nin  Dios.   ; 

12  Asin  boot  co,  magna  tugang,  na  macaaram  camo  na  si 
magna  bagay  na  nangyari  sa  sacuya,  naguing  orog  pang 
paquinabang  nin  evangelio ;  . .        / 

13  Mala  ta  si  sacuyang  magna  pagcabilango  anan  na  na- 
guing magna  mahalaga  6  bantog  dian  qui  Crista  sa  bilog  na 
nasasacopan,  patin  sa  gabos  na  magna  iba  pa  ; 

14  Asin  dacol  sa  magna  tugang  dian  sa  Cagurangnan,  na 
nagnaghignoa  huli  can  sacuyang  magna  pagcabilango,  nan- 
gnagnahas  pa  nin  labi  sa  pagsabi  can  tataramon  day  nin  cata- 

15  Asin  an  magna  nagcacapira,  sa  catotoohan,  pinaghubulit 
si  Cristo  huli  sana  sa  caurihan  asin  paquigpasuhay  ;  alagad  an 
magna  iba  man  huli  sa  marhay  na  boot. 

16  An  magna  iba  ipinagbabalagnibog  si  Cristo  sa  paquipag- 
iual,  bacong  sa  calodocan,  na  naghohona  na  macacadugang 
nin  camondoan  sa  sacuyang  magna  pagcabilango ; 

17  Alagad  si  magna  iba  huli  sa  pagcamoot,  ta  nacacatalastas 
na  ibinugtac  aco  huli  sa  pagsorog  can  evangelio.  . 

18  <>Caya  ano  dao?  Na  minsan  siring,  sa  gabos  na  magna 
paagui,  6  huli  sa  padahelanan,  6  huli  sa  catotoohan,  iquinapag- 
balagnibog  si  Cristo;  asin  digdi  caini  nagoogma  aco,  asm 
magoogma  pa  aco. 

19  Haros  ta  nacacaaram  aco  na  ini  magbabalic  sa  sacuya 
na  manini  carahayan,  huli  can  saindong  pamibi,  patin  hull 
can  paguaras  nin  Espiritu  ni  Jesucristo.; 

20  Siring  sa  sacuyang  paghonahona  asin  paglaom,  na  sa 
^noman  day  aco  masasala:  condi  marhay  pa  sa  bilog  na 
eapanarigan,  siring  sa  guiraray,  gnunian  man  magdadacula  si 
Cristo  sa  sacuyang  hauac,  6  sa  pagcabuhay  6  huli  sa  pagcar 
gadan. 


566  TAGA  FILIPOS  1  <&  2. 


21  Hull  ta  sa  sacuya  an  pagcabuhay  iyo  si  Cristo,  a$iri  an 
pagcagadan  iyo  an  paquinabang  6  tobo. 

22  Alagad  con  an  pagcabubay  dian  sa  laman,  iyan  sa  sacu- 
ya maguing  bugna  nin  gaue-gaue,  day  aco  macacaaram  con 
siring  con  arin  an  pipilion  co ; 

23  Huli  ta  sa  duang  bagay  namumugtac  aco  sa  capiotan, 
ra  nagmamauot  aco  na  macatalingcas,  asin  pomadian  sa  qui 
Cristo,  na  iyan  iyo  an  orog  carahay : 

24  Alagad  mamugtac  dian  sa  laman  iyo  an  orog  na  caipu- 
ban  dahelan  sa  saindo. 

25  Asin  sa  panarig  co  caini,  aram  co  na  mauaualat  aco,  na 
raatatada  6  magdadanay  pa  aco  sa  caibahan  nindo  gabos, 
manogncd  sa  saindong  paquinabang  asin  caogmahan  nin 
pagtubod; 

26  Tagnaning  raagtobo  an  saindong  camurauayan  dapit  sa  sa- 
cuya dian  qui  Cristo  Jesus  huli  can  pagdatong  co  liuat  sa  saindo, 

27  Na  magorolay-olay  sanang  gayo  camo  siring  sa  magca- 
canigo  dapit  can  evangelio  ni  Cristo  ;  tagnaning,  6  minsan 
pomadian  aco  sa  paghiling  sa  saindo,  6  na  daday  mayo  aco 
dian,  macadagnog  aco  sa  saindo  na  nagdadanay  camo  sa  saro 
sanang  espiritu,  sararo  6  biriyo  sana  na  nagpapaquilaban  sa 
caibahan  man  huli  can  pagtubod  sa  evangelio, 

28  Asin  day  sa  anoman  napapatacot  nin  si  magna  mina- 
suhay :  na  sa  sainda  totoo  nanggayod  sarong  tindaan  sa 
pagcalagalag  6  pagcagadan,  alagad  sa  saindo  (tindaan)  sa  pag- 
cabuhay 6  carahayan  ;  asin  iyan  guican  sa  Dios. 

*  29  Huli  ta  sa  saindo  itinogot  ni  Cristo,  baco  sana  na  mag- 
tubod  camo  sa  saiya,  condi  man  na  magtios  camo  huli  sa  saiya, 
30  Na  magtios  camo  can  casaquitan  man  na  naquita  nindo 
sa  sacuya,  asin  gnunian  nadagnog  nindo  na  uya  sa  sacuya. 

CAPITULO  II. 

1  Caya,  con  igua  nin  tibaad  nang  caragnahan  dian  qui 
Cristo;  con  igua  nin  tibaad  nang  alimio  6  paquinabang  sa 
pagcamoot;  con  tibaad  nang  paquinabang  sa  Espiritu;  con 
tibaad  nang  magna  calodocan  asin  magna  pagcaherac, 


TAGA  FILIPOS  2.    .  567 


2  Otobon  nindo  si  sacuyang  caogmahan ;  na  magmarate 
camo  nin  siring  man  sana,  na  igua  nin  siring  man  sanang 
pa^camoot,  sararo  sana,  na  magmarate  nin  saro  sanang  bagay  • 

3  Day  camo  gomibo  nin  anoman  huli  sa  cariribocan,  6  huh  sa 
capaabao-abauan ;  condi  marhay  pang  huli  sa  capacumbabaan; 
maghonahona  camong  baga  magna  orog  ca  hababa  an  magna 
iba  sa  magna  ibang  capua  man  sana  :  •   ■ 

4  Na  day  maghiling  an  lambang  saro  caitong  manognod 
sana  sa  saiyang  sadiri,  condi  an  lambang  saro  man  sa  caitong 
manognod  sa  magna  iba.  .  # 

5  Na  mangy ari  logod,  sa  saindo  ining  pagmateng  mi  na 
nangyari  man  dian  qui  Cristo  Jesus ; 

6  Na  iyan,  minsan  sa  lauog  nin  Dios,  day  sa  pagagao  na 
maguing  cabaing  nin  Dios:  ^    # 

7  Minsan  siring  nagpacumbaba  sa  saiya  man  sana  quiminua 
sa  camugtacan  nin  oripon,  guinibo  sa  cabaing  nin  magna  te-uo ;   , 

8  Asin  namugtac  siya  sa  cabaing  nin  tauo,  nagpacumbata 
sa  saiya  man  sana,  naguing  parasonod  6  macuyog  sagcod  sa 
p&gcagadan,  asin  nagadan  sa  cruz.  •    ,  u- 

9  Nin  huli  caiyan  an  Dios  man  pinahalangcao  siya  nin  labi, 
asin  tinauan  siya  nin  sarong  gnaran  na  nasa  itaas  nin  gabos 
na  gnaran ;  , 

10  Tagnaning  sa  gnaran  ni  Jesus  ilohod  an  gabos  na  tohod 
can  magna  nasa  sa  calagiiitan,  asin  can  magna  nasa  sa  daga ; 

11  Asin  an  gabos  na  pagtataram  magboyboy  na  si  Jesucristo 
iyo  an  Cagurangnan,  sa  camurauayan  nin  Dios  Araa. 

12  Caya,  magna  namomotan  co,  huli  ta  sa  guiraray  nagnag- 
cuyog  camo,  bacong  siring  sa  na  sa  atubang  co  sana,  condi  orog 
na  gnunian  na  daday  aco,  magnaghignoa  camo  can  saindong 
pacaligtas  sa  pagcatacot  asin  sa  baga  tinataquigan  ; 

13  Haros  ta  an  Dios  iyo  an  nacacaguinibo  dian  sa  saindo 
nin  siring  can  pagcamoot  siring  man  can  pagguibo,  huli  sa 
marhay  na  boot  niya. 

14  Guiboha  nindo  an  gabos  na  day  mayo  nin  magna  pag^ 
sabi-sabi  asin  magna  cariribocan, 

15  Tagnaning  magui  camong  magna  day  mayo  nin  magna 
icacasague  asin  magna  mapacumbaba,  magna  6qui  nin  Dios 


06£  .    TAG  A  FILIPOS  2. 


na  mayo  nin  casalan  sa  tahao  nin  banuaan  na  marompot  asin 
faracasala,  na  dian  sa  sainda  minaliuanag  camo  siring  sa  ma- 
gna ilao  sa  quinaban ; 

16  Na  rinirimpos  an  tataramon  nin  pagcabuhay  tagnaning 
aco  macapagogma  sa  aldao  ni  Cristo,  na  day  aco  nagdalagan 
nin  basang  sana,  ni  nagpagal  nin  basang  lamang. 

17  Asin  minsan  con  aco  pagsasaquiton  siring  sa  atang  6  sa 
pagatang  asin  paglingcod  can  saindong  pagtubod,  nagoogma 
aco  asin  nararagna  aco  huli  sa  saindo  gabos. 

18  Asin  siring  man  sana  magnagogma  man  camo,  asin 
magnagragna  sa  caibahan  co. 

19  Alagad  naghahalat  aco  dian  qui  Jesus  na  Cagurangnan 
na  icasobol  co  sa  madale  si  Timoteo  sa  saindo,  tagnaning  aco 
man  mamugtac  sa  catiuasayan,  con  raatalastas  co  an  saindong 
camugtacan. 

20  Huli  ta  siysay  man  day  nin  saro  acong  pinaghohonang 
magoyon,  asin  na  sa  malodoc  na  paghignoa  magnataman  6 
magmacolog  sa  saindo. 

21  Huli  ta  an  gabos  naghahanap  caitong  manognod  sana  sa 
'  saiya,  bacong  itong  qui  Cristo  Jesus. 

^  22  Alagad  an  quinabatiran  niya  namidbidan  na  nindo,  na 
siring  sa  aqui  manogiiod  sa  Araa  naglingcod  sa  sacuya  dian  sa 
evangelio. 

23  Caya  na  ini  an  linalaom  cong  isobol  sa  saindo,  gnapit  con 
mapaghilinghiling  cona  con  paano  an  paglacao  can  sacuyang 
magna  catuyuban ; 

24  Asin  nanarig  aco  dian  sa  Cagurangnan  na  aco  man 
mapadian  sa  madale  sa  saindo. 

25  Alagad  pinaghona  co  na  sarong  bagay  na  caipuhan  na 
.  isobol  sa  saindo  si  Epafrodito,  na  sacuyang  tugang,  asin  catabang 

patin   caibahan   sa  catongdan,   asin   saindong  sorogoon,  asin 
parauaras  sa  sacuyang  magna  caipuhan  ; 

26  Huli  ta  igua  nin  daculang  pagmauot  na  mahiling  camo 
gabos;  asin  macuring  gayo  si  pagmondo  huli  ta  nagpacadagnog 
camo  na  siya  haghelang. 

27  Alagad  sa  catotoohan  naghelang  sa  pagcagadana;  alagad 
^n.Dioe  naherac  sa  saiya;   asin  baco  sanang  sa  saiya,  condi 


TAGA  FILIPOS  2  &  3.  58» 


man  sa  sacuya,  tagnaning  aco  day  rnagcaigua  nin  camondoan 
sa  camondoan.  _     . 

28  Caya  na  isinosobol  co  siya  sa  orog  cadale,  tagnaning  con 
maquita  nindo  siya,  magbalic  camo  sa  pagorogma,  asm  aco 
day  masa  pagmondona. 

29  Acoa  nangayod  nindo  siya  dian  sa  Cagurangnan  sa  bilog 
na  cao<nnahan ;  asin  pacamahala  nindo  an  magna  siring : 

30  Haros  ta  dahel  can  pagguibo  can  guibo  m  Cristo  napa- 
harani  siya  sa  cagadanan,  na  ibinubugtac  si  buhay  mya  sa 
pagdagdag  can  saindong  caculagnan  dian  sa  paglmgcod  sa 
sacuya. 

CAPITULO  III. 

1  Nagcuculang  pa,  magna  tugang,  na  magnagogma  camo 
dian  sa^  Cagurangnan.  Sa  sacuya,  sa  catotooban,  bacong 
mapauot  an  pagsurat  sa  saindo  can  magna  bagay  man  s^nang 
iyan,  asin  manognod  sa  saindo  day  nin  liban. 

2  Maglicay  camo  sa  magna  ayam,  maghcay  camo  sa  magna 
maraot  na  magna  paraguibo,  maglicay  camo  sa  capotolan  o  »a 
silot  6  pagcaburulag.  _  ' 

3  Haros  ta  cami  iyo  an  pagtun,  cami  si  magna  naglilmgcod 
sa  Dios  dian  sa  Espiritu,  asin  nagpapamurauay  cami  dian  qui 
Cristo  Jesus,  na  day  nin  pagsarig  dian  sa  laman. 

4  Minsan  aco  igua  man  nin  capaniualaan  dian  sa,  laman; 
Con  an  saro  baga  igua  nin  paniuala  dian  sa  laman,  aco  labi 

5  Tinuri  nin  si  icaualong  aldao,  sa  capagaraquian  ni  Israel, 
sa  Tribu  ni  Benjamin,  si  Hebreo  sa  magna  Hebreo ;  manognod 

sa  ley,  Fariseo ;  .  _  " 

6  Manognod  sa  pagbignat,  paralamag  sa  Iglesia ;  manognoa 
sa  catanosan  na  yaon  sa  ley,  day  nin  canauayan. 

7  Alagad  si  magna  bagay  na  manognod  sa  sacuya^  baga 
magna  paquinabang,  ibinilang  co  iyan  na  magna  uara  6  pag- 
cadaog  buli  sa  pagcamoot  qui  Cristo.  _ 

8  Asin  totoo  man  nangayod,  minsah  lbinibilang  co  an- gam 
na  magna  bagay  siring  sa  casayagnan  6  na  bilang  sayang  hull 


57Q  TAGA  FILIPOS  3. 

sa  halangeauon  na  pacamidbid  qui  Cristo  Jesus,  na  sacuyang 
Cagurangnau,  huli  sa  pagcamoot  sa  saiya  sinayang  co  6  sinicual 
co  si  gabos,  asin  ibinilang  co  sa  ramog,  huli  sana  sa  pagcamit 
qui  Cristo, 

9  Asin  na  maguing  campon  sa  saiya,  na  day  co  guinamit  si 
sacuyang  catanosan,  na  iyo  itong  dahel  sa  pagboot  6  ley,  condi 
itong  dahel  sa  pagtubod  qui  Cristo,  an  catanosan  na  itong  sa 
Dios  dahel  sa  pagtubod ; 

10  Tagnaning  mamidbid  co  siya,  asin  an  cabagsican  nin  si 
saiyang  pagcabuhay  liuat,  asin  an  pagdamay  sa  saiyang  magna 
pagsaquit  sa  maninigo  sa  saiyang  pagcagadan, 

11  Con  baga  sa  sarong  bagay  macaabot  aco  sa  pagcabuhay 
liuat  nin  si  magna  garadana. 

12  Baco  na  aco  nacaabot  na,  ni  aco  mabusay  na ;  condi  na 
nagdadagos  aco,  sa  paghiling  con  baga  maabot  co  ito  na 
manogfiod  caiyan  inabot  man  aco  ni  Cristo  Jesus. 

13^  Magna  tugang,  aco  man  sana  day  co  ibinibilang  na 
inabot  cona  iyan  ;  alagad  sarong  bagay  an  guiniguibo  co :  na 
linignauan  co  sa  catotoohan  itong  naualat  sa  hudian,  asin  na 
nagdadagos  aco  caitong  nasa  sa  enotan, 

14  Pinadadagos  co  an  pinupunta  6  tinutuyo,  pasiring  sa 
balos  nin  si  pagapod  na  mapangyari  nin  Dios  dian  qui  Cristo 
Jesus. 

15  Caya  na,  gabos  cami  na  magna  raahusay  6  daing  cacula- 
giian,  pinagmamate  niamo  ini  man  sana:  asin  con  ibang 
bagay  pinagmamate  nindo,  ini  man  ipapahayag  sa  saindo  nin 
Dios. 

16  Alagad  duman  caito  na  inabotan  niamo,  nagduman 
cami  sa  saro  sanang  dalan,  nagmate  cami  nin  saro  man  sanang 
bagay. 

17  Magna  tugang,  magfiag-arog  camo  sa  saco,  asin  hiligna 
nindo  si  magna  siring  caiyan  nagnaglalacao  siring  sa  cami 
bilftng  magna  padara  6  arogan  nindo. 

18  Haros  ta  dacol  an  naglalacao  na  dapit  sa  sainda  sinabihan 
cona  camo  sa  parati,  asin  minsan  pa  gnunian  sinasabi  iyan  sa 
.p%*tagnis  6  nagtatagnis  aco,  ta  anan  na  magna  caiual  can  cruz 
m  Cristo : 


TAGA  FILIPOS  3  &  4.  571 


19  Na  an  saindang  masasagcoran  iyo  an  pagcasayang  o 
paecalagalag,  na  an  saindang  dinidios  an  tulac,  asm  an  sain- 
dang camurauayan  iyo  an  pagcaribong;  ta  nagmamarate  can 
dapit  sa  daga  6  agui  sana. 

20  Alagad  an  satuyang  eeroean  iyo  si  nasa  sa  calagQitan  ; 
na  duman  man  hinahalat  niamo  an  Paraligtas,  si  Jesucristo 
Cagurangnan;  #  ,    ,, 

21  Na  siya  liliuaton  an  hauac  mn  satuyang  cabababaan,  na 
macabaing  sa  bauac  nin  saiyang  camurauayan  bull  sa  guibo  na 
huli  caiyan  mahihimo  man  na  icuyog  sa  saiya  an  gabos  na 
magna  bagay. 

CAPITULO  IV. 

1  Con  caya,  magna  namomotan  cong  magna  tugang  asin 
magna  minamauot,  caogmahan  asin  sacuyang  corona,  pagnag- 
danay  camo  dian  sa  Cagurangnan,  magna  namotan. 

2  Sa  qui  Euodias  naquiquimaberac  aco,  asm  sa  qui  byntycbe 
hinohorot  co,  na  magnagmarate  sinda  logod  mn  siring  man 
sana  dian  sa  Cagurangnan. 

3  Siring  man  sana  naquiquimaberac  man  aco  sa  saymo, 
caibaban  na  tugang,  tabagnan  mo  an  magna  nagnag-pagal  sa 
caibaban  co  dian  sa  evangelic,  sagcod  qui  Clemente  man  asm 
si  magna  ibang  sacuyang  magna  catarabang,  na  an  saindang 
magna  giiaran  yaon  dian  sa  libro  nin  pagcabubay. 

4  Magnagogma  camo  dian  sa  Cagurangnan  guiraray :  sa 
liuat  sinasabi  co :     Na  magogma  camo.  _ 

5  An  saindong  catubisan  ipamidbid  sa  gabos  na  magna tauo. 
An  Cagurang  nasa  sa  barani. 

■  6  Sa  anoman  day  camo  magnagparamauot ;  ^amai  na 
ipamidbid  an  saindong  magna  pagbagad  sa  atubang  nin  Dios 
sa  gabos  na  pamibi  asin  paggiiayo-gnayo  na  guibobon  an 
pagpasalamat. 

7  Asin  an  caLtoninognan  nin  Dios,  na  minalabi  sa  gabos  na 
paghonabona,  hibignatan  an  saindong  magna  puso  asm  an 
saindong  magna  pagisip  dian  qui  Cristo  Jesus. 

8  Dapit  can  magna  iba,  magna  tugang,  an  gabos  na  totoo, 


572  TAGA  FILIPOS  4. 


an  gabos  na  mabini,an  gabos  na  matanos,  an  gabos  na  dalisay, 
an  gabos  na  mamomoton,  gabos  ito  na  sa  marhay  na  pag- 
gnaran ;  con  igua  nin  tibaad  nang  eabagsican,  con  tibaad  nang 
caomauan,  dian  caiyan  mag  horop-horop  camo. 

9  Idtong  nagcanorodan  nindo,  asin  nacamtan  nindo  asin 
nadagnog  nindo  patin  nahiling  nindo  sa  sacuya,  ini,guibohon 
nindo ;  asin  an  Dios  nin  catoninognan  raapapa-saindo. 

10  Alagad  sa  macuring  gayo  nacapagogma  aco  sa  Cagurang- 
nan  dahel  can  pamugna  guiraray  sa  catapusan  can  saindong 
pagnataman  sa  sacuya ;  na  dapit  caiyan  magna  mabignoabon 
guiraray  camo,  alagad  nagcuculang  sa  saindo  an  capanabonan. 

11  Day  co  isinasabi  iyan  huli  sa  cadaybon,  haros  ta  nacanood 
aco  na  maogma  sana  can  sadiri  cong  nacuacua. 

12  Tatao  aco  na  masa  capacumbabaan,  tatao  aco  na  masa 
caiguabon  6  na  magcaigua  nin  dacol :  sa  gabos  asin  sa  anoraan 
natocdoan  aco,  siring  minsan  sa  cabasugan  minsan-  sa  cagoto- 
man,  siring  man  sa  pagcamit  nin  dacol  asin  sa  pagtios  nin 
caipuhan. 

18  An  gabos  na  iyan  matitios  co  dian  qui  Cristo  na  nag- 
paparigon  sa  sacuya. 

14  Alagad,  marbay  an  naguinibo  nindo  na  nagdaramay 
camo  sa  sacuyang  casaquitan. 

15  Nacacaaram  man  camo,  ob  magna  Filipenses,  na  can 
pagpoon  nin  si  Evangelio,  nin  si  paghale  co  sa  Macedonia  day 
nin  saro  man  na  Iglesia  na  sominabi  sa  sacuya  dapit  sa  pagtao 
asin  pagaco,  condi  camo  sana. 

16  Haros  ta  minsan  duman  sa  Tesalonica  pinadarban  aco 
nindo  can  magcacanigo  6  caipuban  macasaro  asin  macaduang 
veces. 

17  Badilig  aco  huli  ta  nagbahanap  nin  magna  dolot ;  condi 
naghahanap  aco  nin  bugna  na  magdacol  sa  saindong  cabila- 
gnan. 

18  Alagad  si  gabos  anan  na  inaco  co,  asin  igua  aco  nin 
dacol;  pano  aco,  pacacamti  co  sa  qui  Epafrodito  itong  ipina- 
hatod  nindo,  amio  nin  carahayan,  ataug  na  inaco,  maogma  sa 
Dios. 

19  An  sacuyang  Dios  nangayod  dadagdagan  si  nagcuculang 


TAGA  FILIPOS  4.  573 


sa  saindo  siring  sa  saiyang  magna  cayamanan  sa  caniurauayan 
dian  qui  Cristo  Jesus. 

20  Sa  Dios  nangayod  asin  Ama  niato  mapa  saiya  an  camu- 
rauayan  sa  magna  panahon  nin  magna  panahon.     Auot  pa. 

21  Gumalang  camo  sa  gabos  na  magna  santos  sa  gnaran  ni 
Cristo  Jesus.  Si  magna  tugang  na  uya  sa  sacuya  tinatauan 
camo  nin  galang.  ,         ■ 

22  An  gabos  na  magna  santos  tinatauan  camo  nin  galang, 
asin  orogna  si  magna  nasa  sa  harong  ni  Cesar. 

23  An  biyaya  nin  satuyang  Cagurangnan  na  Jesucristo 
macamtan  nindo  gabos.     Auot  pa. 


AN    SURAT 

NIN 

APOSTOL   SAN    PABLO 

SA   MAGNA 

TAGA    COLOSAS. 


CAPITULO  I. 

1  Si  Pablo,  na  apostol  ni  Jesucristo  huli  sa  cabotan  nin 
Dios,  asin  an  tagang  na  si  Timoteo, 

2  Sa  magna  santos  asin  magna  maimbod  na  magna  tugang 
dian  qui  Cristo  na  nasa  Colosas :  macamtan  nindo  an  biyaya 
asin  an  catoninognan  nin  Dios  na  satuyang  Ama,  asin  ni 
Jesucristo  Cagurangnan. 

3  Nagpapasalamat  cami  sa  Dios  asin  Ama  nin  Cagurangnan 
tang  Jesucristo,  na  naggnagfiayo-gnayo  cami  sa  guiraray  huli 
sa  saindo. 

4  Pacadagfiog  niamo  can  saindong  pagtubod  dian  qui  Cristo 
Jesus,  asin  can  pagcamoot  nindo  sa  gabos  na  magna  santos, 

5  Dahelan  can  paglaom  na  tinatagama  sa  saindo  sa  cala- 
gnitan,  na  sa  dapit  caiyan  nacadagnog-na  camo  huli  can  tatara- 
mon  na  catotoohan  nin  Evangelio : 

6  Na  iyan  nacadatong  sagcod  dian  sa  saindo,  siring  man  sa 
bilog  na  quinaban ;  asin  naniumugfia  patin  nagtotobo,  siring 
man  dian  sa  saindo,  magpoon  can  aldao  na  pagcadagfiog  nindo 
asin  namidbiran  nindo  an  biyaya  nin  Dios  sa  catotoohan, 

^  7  Siring  sa  pacanood  nindo  sa  qui  Epafras,  na  samuyang 
capua  oripon  na  namomotan,  na  iyan  sarong  maotob  na  pina- 
niualaan  6  may  catongdan  ni  Cristo  sa  paquinabang  nindo ; 


TAGA  COLOSAS  1.  575 


8  Na  siya  man  nagbareta  sa  samuya  can  saindong  pag- 
camoot  sa  Espiritu. 

9  Huli  man  caiyan  cami,  magpoon  can  aldao  na  nadagnog 
niamo  iyan,  day  cami  nagoontoc  nin  pagpamibi  huli  pa  saindo, 
asin  nin  paghagad  na  mapano  camo  nin  pacamidbid  can 
saiyang  cabotan,  sa  gabos  na  cadonogfian  asin  sa  espiritung 
pacatalastas ; 

10  Tagnaning  magnaglacao  camo  siring  sa  magcacanigo  sa  . 
Cagurangnan,  na  magpasono  sa  saiya  sa  gabos  na  bagay,  na 
mamugna  sa  gabos  na  marhay  na  gaue,  patin  na  magtobo  sa 
pacamidbid  sa  Dios : 

11  Magna  pinarigon  nin  gabos  na  casarigan,  siring  sa  agnay 
sa  cabagsican  nin  saiyang  camurauayan,  manognod  sa  gabos 
na  pacatios  asin  cahiuasan  nin  pagfeip  sa  caogmahan  ; 

12  Na  magpasalamat  sa  Ama  na  nagpanigo  sa  samuya  na 
magna  inaco  sa  pacapaquinabang  can  capaladan  nin  magna 
santos  sa  liuanag : 

13  Na  ilinigtas  cami  sa  capangyarihan  nin  magna  cadiclo- 
man,  asin  ibinalio  cami  sa  cahadean  nin  saiyang  namomotan 
na  aqui ; 

14  Na  dian  sa  saiya  igua  quitang  pagcatubos  huli  nin  si 
saiyang  dugo,  an  capatauadan  nin  magna  casalan  : 

15  Na  siya  iyo  an  ladauan  nin  Dios  na  day  naquiquita,  an 
matuang  aqui  sa  gabos  na  magna  linalang. 

-  16  Haros  ta  huli  sa  saiya  anan  na  linalang  an  gabos  na 
magna  bagay  na  nasa  calagnitan,  asin  na  nasa  daga,  magna 
naquiquita  asin  magna  day  naquiquita ;_  mani  magna  tronos, 
mani  magna  nasasacopan,  mani  magna  principados,  mani 
magna  capangyarihan  ;  an  gabos  anan  na  linalang  niya  asin 
manognod  sa  saiya. 

17  Asin  siya  an  enot  sa  gabos  na  magna  bagay,  asin  huli  sa 
saiya  an  gabos  na  magna  bagay  nagdadanay : 

18  Asin  siya  iyo  an  payo  nin  hauac  na  iyo  an  Iglesia ;  siya 
na  iyo  an  capinonan,  an  matuang  aqui  sa  magna  gadana, 
tagnaning  sa  gabos  igua  siya  nin  capaorogan  6  caenotan. 

19  Huli  ta  binoot  nin  Ama  na  dian  sa  saiya  omontoc  an 
bilog  na  cadaculaan, 


576  TAGA  COLOSAS  1. 


20  Asm  huh  sa  saiya  ipaquioli  an  gabos  na  magna  bagay  sa 
saiya,  na  patoninogfion  huli  can  dugo  nin  saiyang  crdz,  itong 
nasa  sa  daga  siring  man  itong  nasa  sa  calagflitan. 

21  Sa  saindo  man,  na  siring  camo  can  sarong  panahon  sa 
magna  ibang  tauo  6  day  labot  asin  magna  caiual  sa  pagisip  sa 
magna  maraot  na  magna  gauegaue,  gnunian  minsan  siring 
naquipagoli  sa  saindo. 

22  Dian  sa  hauac  nin  si  saiyang  laman  huli  can  pagcagadan, 
sa  pagpacabanal  sa  saindo  (6  pagpani-santo  sa  saindo),  asin 
mayo  nin  digta  asin  magna  mayong  casaguean  sa  atubagnan 
mya :  G 

23  Con  baga  man  magnagdanay  camo  na  magna  nagsasarig 
asm  magna  danay  dian  sa  pagtubod,  asin  day  camo  maghero  6 
maglmat  sa  paglaom  can  evangelio  na  nadagnog  nindo ;  na 
jyan  lpmaghuht  sa  gabos  na  linalang  na  nasa  sa  ibaba  nin 
lagnit ;  na  caiyan  aco  si  Pablo  naguinibo  acong  may  catongdan. 

24  Na  ^  gnunian  nagoogma  aco  sa  pinagtitios  co  huli  sa 
samdo,  asm  inootob  co  sa  sacuyang  laman  itong  nagcuculang 
sa  magna  camondoan  ni  Cristo  huli  can  saiyang  hauac,  na  ivo 
an  Iglesia  ;  J 

25  Na  caiyan  naguinibo  acong  may- catongdan,  siring  sa 
paguaras  nin  Dios  na  itinao  sa  sacuya  manognod  sa  saindo 
tagnaning  maotoban  tataramon  nin  Dios  ; 

26  Na  iyo,  an  gnagnalasan  na  natatago  magpoon  can  magna 
panahon  asm  magna  pagcabuhay,  alagad  gnunian  ipinahayag 
sa  saiyang  magna  santos : 

27  Na  sa,  sainda  binoot  nin  Dios  na  maguibong  magna 
hayag  6  midbid  an  magna  cayamanan  nin  camurauayan  can 
mistenong  mi  dian  sa  magna  Gentiles ;  na  iyo  si  Cristo  sa 
saindo  an  linalaom  na  camurauayan  : 

28  Na  siya  ipinagbabalagnibog  niamo,  sa  paghatol  sa  ^abos 
na  tauo,  asm  na  nagtotocdo  cami  sa  gabos  na  cadonogiian 
tagnanmg  icapahayag  niamo  an  gabos  na  tauo  na  anan  na 
sangcap  dian  qui  Cristo  Jesus. 

m  29  Na  dian  caiyan  nagpapagal  pa  aco,  na  tinutumang  co 
sinng  sa  cabagsican  niya,  na  iyan  nacacapahero  sa  sacuya  nin 
mapangyan  6  nin  macuri. 


TAGA  COLOSAS  2.  577 


CAPITULO  II. 

1  Haros  ta  boot  co  na  macaaram  camo  con  gurano  ca 
daculaon  can  paghignoa  co  huli  sa  saindo,  asin  huli  can  magna 
nasa  Laodicea,  patin  huli  can  gabos  na  day  sagcod  nagpaca- 
hiling  can  sacnyang  lalaugon  sa  laman  ; 

2  Tagiianing  magpanrigon  an  saindang  magna  puso,  sararo 
sa  pagcamoot,  asin  sa  gabos  na  magna  cayaraanannin  sangcap 
na  pacasabot  sa  pacamidbid  can  misterio  nin  Dios,  asin  nin 
Ama,  patin  ni  Gristo ; 

3  Na  dian  caiyan  yaon  natatago  an  gabos  na  tesoro3  o 
magna  rimpos  na  cayamanan  sa  pagcadonong  asin  pacamidbid.. 

4  Asin  ini  sinasabi  co,  tagnaning  day  nin  siysay  man  na 
magdaya  sa  saindo  sa  magna  tataramon  na  macacasadol  6 
macacapadaloy. 

5  Huli  ta  minsan  aco  daday  dapit  dian  sa  hauac,  minsan 
siring  dian  sa  espiritu  yaon  aco  sa  caibahan  nindo,  na  nagoogma 
asin  nagbihiling  can  saindong  pagcaborogcos  asin  an  cada- 
nayan  nin  saindong  pagtubod  dian  qui  Cristo. 

6  Nin  huli  caiyan,  sa  bagay  man  sana  na  pageaacoa  nindo 
qui  Jesucristo  Cagurangnan,  maglacao  camo  dian  sa  saiya : 

7  Magna  nagpacagamot  asin  magna  sicad  dian  sa  ibabao 
niya,  asin  magna  pinarigon  sa  pagtubod,  siring  sa  pagpacanood 
nindo,  na  magdugang  dian  sa  saiya  (6  sa  pagtubod)  na  mag- 
guibo  nin  pagpasalamat. 

8  Maghigiiat  camo  na  siysay  man  day  macadaya  sa  saindo 
sa  magna  paquipagcatanosan  asin  magna  hamac  na  pagsiasat, 
siring  sa  magna  pacanood  nin  magna  tauo,  sono  sa  magna 
palaenlaen  na  magna  bagay  nin  quinaban,  asin  bacong  sono 
sa  qui  Cristo : 

9  Haros  ta  dian  sa  saiya  nagoontoc  an  gabos  6  bilog.na 
cadaculaan  nin  pagcadios  dapit  sa  hauac : 

10  Asin  dian  sa  saiya  nagiiagpacaotob  camo  6  nagcasarang- 
cap  camo,  na  siya  iyo  an  payo  nin  bilog  na  cahadean  asin 
capangyarihan : 

11  Na  dian  sa  saiya  man  anan  camong  magna  tinuri  sa 
pagturi  na  bacong  guibo  nin  magna  camot,  na  sa  pagpara  sa 


578  TAGA  COLOSAS  2. 


hauac  can  magna  casalan  nin  si  laman,  dian  sa  pagpaturi  ni 
Cristo ; 

12  Magna  nalolobong  sa  caibahan  niya  dian  sa  bautismo, 
na  dian  caiyan  raan  nagcaburuhay  liuat  camo  sagcod  sa  saiya, 
huli  sa  pagtubod  can  cabagsican  nin  Dios  6  guibo  nin  Dios  na 
pominabagnon  sa  saiya  sa  magna  gadana. 

13  Asin  camo  na  nasa  cagadanan  sa  magna  casalan  asin  dian 
sa  day  pagpaturi  can  saindong  laman,  pinanbuhay  camo  sa 
caibahan  niya,  na  pinatauad  camo  can  gabos  na  magna  casalan, 

14  Na  guinisi  si  papel  nin  magna  cucuyugon  na  tumang  sa 
satuya,  na  iyan  naguing  tumang  sa  samuya,  na  pinara  iyan  sa 
tabao  asin  na  ipinaco  iyan  sa  cruz ; 

15  Asin  binaue  si  magna  cahadean  asin  magna  capangyari- 
ban,  quinua  iyan  sa  casopganan  sa  bayag,  na  nandaog  sa 
sainda  sa  saiya  man  sana. 

16  Cay  a,  day  nin  siysay  man  na  maghocom  sa  saindo  sa 
cacanon,  6  sa  inomon,  6  sa  cabtang  can  aldao  nin  fiesta  6 
caogmahan,  6  sa  bagong  bulan,  6  sa  magna  sabados : 

17  Na  iyan  iyo  an  anino  caitong  oraaaboton  6  sa  mabuburi ; 
alagad  an  hauac  sa  qui  Cristo. 

18  Day  nin  siysay  man  na  magagao  6  magcua  can  saindong 
balos  6  premio,  sa  sarong  cabotan  na  capacumbabaan  asin 
paggalang  sa  magna  angeles,  na  magdilabot  siya  dian  caito  na 
day  niya  naquita,  sa  basang  sana  nagpapa-abhao  sa  pacamate 
nin  rogaring  niyang  laman, 

19  Asin  na  huli  ta  mayo  nin  payo,  na  dian  an  bilog  na 
hauac,  nabubuhay  asin  nasosogpon  huli  can  magna  bogcos  asin 
magna  sinogponan,  nagdudugang  sa  pagtalobo  sa  Dios. 

20  Caya  con  baga  magna  gadan  camo  sa  caibahan  ni  Cristo 
mapadapit  sa  magna  capinonan  nin  pacamidbid  nin  quinaban, 
^ta  dao  ta  baga  sa  camo  nabubuhay  manognod  sa  quinaban 
nagcucuyog  camo  sa  magna  cabotan, 

21  Na  siring  can  magna,  Na  day  ca  comapot,  day  ca 
mag-namit,  day  ca  minsan  pa  domoon, 

22  (Na  an  magna  bagay  na  iyan  anan  na  manognod  sa 
pagcalaglag  dian  sa  pag-gamifc  man  sana),  cuyog  sa  magna 
pagboot  asin  magna  paagui  nin  magna  tauo? 


TAGA  COLOSAS  2  &  3.  579 


23  An  magna  bagay  na  iyan  igua  sa  catotoohan  nin  caholo- 
gan  6  casaysayan  na  cadonognan  sa  saboot  na  pagsamba,  asm 
capacumbabaan,  asin  sa  masaquit  na  pagataman  nin  hauac ; 
bacons  sa  tibaad  nang  caomauan  sa  pagpasono  sa  laman. 

CAPITULO  III. 

3  Caya  con  nabuhay  liuat  camo  sa  caibahan  ni  Cristo, 
hanapa  nindo  an  magiia  bagay  na  sa  itaas,  na  dian  nagtutucao 
si  Cristo  sa  totoo  nin  Dios.  _ 

2  Bugtacan  nindo  an  saindong  paghihng  sa  magna  bagay 
na  sa  itaas,  bacong  sa  nasa  sa  ibaba  6  daga. 

3  Haros  ta  anan  camong  magna  garadan,  asm  an  saindong 
bubay  yaon  natatago  sa  caibahan  ni  Cristo  dian  sa  Dios. 

4  Con  baga  si  Cristo,  na  saindong  buhay,  mapahayag  na, 
dagiian  caiyan  man  camo  mahabayag  6  ipapabayag  sa  caiba- 
han niya  sa  camurauayan,  -  _ 

5  Caya  magpogol  nangayod  camo  can  saindong  magna  cab- 
tang  nin  hauac  na  yaon  sa  ibabao  nin  daga:  an  pagsambay, 
carupitan,  casalan,  maraot  na  horot  nin  hauac,  asm  cfrimotan, 
na  iyan  ivo  an  anito : 

6  Hull  6  dahel  can  magna  siring  na  magna  bagay,  an  caan- 
gotan  nin  Dios  madatong  sa  magna  aqui  nin  casumbicalan. 

.  7  Na  dian  sa  magna  siring  caiyan  camo  man  nagnaglacao 
can  carong  panahon  na  nabubuhay  dian  caiyan. 

8  Alagad  gfmnian  pabayae  man  nindo  an  magna  bagay  na 
ini  gabos:  an  caangotan,  an  caisogan,  casalan,  pagrarauay, 
magfia  masiuauang  tataramon  nin  saindong  gnoso. 

9  Day  camo  magputic  an  magna  iba  sa  magna  capua  man 
sana,  pacahalee  sa  saindo  can  daan  na  pagcatauo  sagcod  can 
saiyang  magna  gaue,  • 

10  Asin  pacasanglee  sa  saindo  can  bago,  na  iyan  hull  sa  pa- 
camidbid  nabago  siring  sa  ladauan  caito  na  naglalang  caiyan ; 

11  Duman  sa  mayo  nin  Griego  ni  Judio,  pagturi  ni  day 
pagpaturi,  barbaro  ni'  Scytha,  oripon  ni  bacong  oripon ;  condi 
si  Cristo  iyo  an  cabilogan,  asin  yaon  sa  gabos. 

12  Magnag-gubing  camo  nangayod,  siring  sa  magna  pinili 


580  TAGA  COLOSAS  3. 


nin  Dios,  magna  banal  asin  namomotan,  nin  malodoc  na 
pagcaherac,  nin  cabootan,  nin  capacumbabaan,  nin  cahoyoan, 
nin  pacatios ; 

13  Na  magpatiriostiosan  camo-camo  man  sana,  asin  mag- 
patinauadtauadan  camo-camo  man  sana  con  baga  an  saro 
magcaigua  nin  nasasalan  sa  saro :  na  siring  baga  can  bagay 
na  si  Cristo  pinatauad  camo,  siring  man  guibohon  nindo  iyan. 

14  Asin  sa  ibabao  can  gabos  na  magna  bagay  na  ini  ma- 
gnaggubing  camo  nin  pagcaherac,  na  iyan  iyo  an  gapos  nin 
cahusayan  6  pagcasangcap. 

15  Asin  an  catoninogrian  nin  Dios  maghade  sa  saindong 
magna  puso,  na  dian  caiyan  siring  man  sana  anan  camong 
inarapod  sa  sarong  hauac  ;  asin  sucat  na  magbalos  camo. 

16  An  tataramon  ni  Cristo  omontoc  sa  saindo  sa  macuri 
ca  dacol  sa  bilog  na  cadonognan,  na  magpatorotorocdo  camo 
asin  magpasaradolsadol  camo-camo  man  sana  nin  magna 
salmos  asin  magna  awit  patin  magna  canciones  na  sa  espiritu,  na 
magawit  sa  biyaya  sa  saindong  magna  puso  sa  Cagurangnan. 

€  17  Asin  an  gabos  na  guiniguibo  nindo  minsan  sa  pagta- 
taram  6  sa  guibo,  guibohon  nindo  iyan  gabos  sa  gfiaran  nin 
Cagurangnan  na  si  Jesus,  na  magpapasalamat  sa  Dios  Ama 
huli  sa  saiya. 

18  Magna  may  agom  na  babae,  magnagpasacop  6  mag- 
cuyog  camo  sa  saindong  magna  agom  na  lalaqui,  siring  sa 
maninigo  sa  Cagurangnan. 

19^  Magna  agom  na  lalaqui,  camote  nindo  an  saindong 
magna  agom  na  babae,  asin  na  day  camo  maguing  magna 
maoyamon  sa  sainda. 

20  Magna  aqui,  cumuyog  camo  sa  saindong  magna  cag- 
an£c  sa  gabos  ;  haros  ta  iyan  nacacaogma  sa  Cagurangnan. 

21_  Magna  Caganac,  day  nindo  paangoton  an  saindong 
magna  aqui,  tagnaning  day  maguing  magna  culang  nin  boot 
6  irip. 

22  Magna  oripon,  somonod  camo  sa  gabos  sa  saindong 
magna  Cagurangnan  sa  larnan,  na  day  maglingcod  sa  mata 
siring  can  magna  nagpapasono  sa  magna  tauo,  condi  sa 
malodoc  na  puso,  na  matacot  sa  Dios : 


TAGA  COLOSAS  3  &  4.  581 


23  Asin  an  gabos  na  guibohon  nindo,  gmboha  nindo  sa 
boot  siring  sa  Cagurangnan,  asin  bacong  sa  magna  tauo ; 

24  Na  nacacatolastas  camo  na  sa  Cagurangnan  magcaca- 
mit  camo  can  cabayaran  nin  panonod:  huh  ta  sa  Cagurang-  ^ 
nan  na  si  Cristo  nagiiaglingcod  camo.  . 

25  Alagad  an  nagguiguibo  nin  paglanghad,  cacamtan  nrya 
an  langhad  na  guiniguibo ;  na  day  nin  mapapalaen  na  magna 
tauo. 

CAPlTULO  IV. 

1  Magna  Cagurangnan,  guiboha  nindo  itong  maninig6  asin 
matanos  sa  saindong  magna  oripon  na  nacacaaram  na  camo 
mar  magna  igua  nin  Cagurangnan  duman  sa  calagmtan. 

2  Magnagdanay  camo  sa  pagpamibi,  na  magpuca  dian  cai- 
yan  magguibo  nin  magna  pagpasalamat : 

y  3  Na  mamibi  man  nin  sararo  camo  dahel  sa  samuya,  na 
an  Cagurangnan  bucason  sa  samuya  an  tata  nin  pagtataram 
sa  pacapagslbi  can  misterio  6  gnagfialasan  m  Cristo,  na  huh 
sa  saiva  nabibilango  pa  aco,  _  .  .  .  , 

4  Tagfianing  icapagpahayag  co  iyan  siring  sa  maninigo  sa 
Bacuva  sa  pagtaram.  _   3  „„-„ 

5  Maglacao  camo  sa  cadonognan  manognod  sa  magna 
ibang  tauo  6  day  nin  pagdilabot,  na  matabos  an  panahon. 

6  Na  maguing  an  saindong  tataramon  sa  gmraray  igua  nin 
biyaya,  mairam  nin  asin;  tagfianing  macanood  camo  con  ano 
an  maninigo  sa  saindo  sa  pagsimbag  sa  lambang  saro. 

7  An  gabos  cong  magna  catuyuban  6  agmagui  isasaj^ay 
sa  saindo  ni  Tichico,  tugang  na  namomotan  asm  maimbod 
na  may  catongdan  asin  capua  oripon  dian  sa  Cagurangnan : 

•  8  Na  siya  isinobol  co  dian  sa  saindo  dapit  caiyan  man  sana, 
tagfianing  siasaton  an  saindong  magna  aguiagm  o  gauegaue, 
asin  ragnahon  an  saindong  magna  puso ; 

9  Sagccd  qui  Onesimo,  na  namomotan  asm  maimbod  na 
tugang,  na  siya  rogaring  nindo.  An  gabos  na  nangyayan 
digdi,  isasabi  ninda  sa  saindo. 

10  Si  Aristarcho,  na  sacuyang  caibahan  sa  bilangoan,  mina- 


582  TAGA  COLOSAS  4. 

taong  galaDg  sa  saindo,  asin  si  Marcos,  na  si  macoama  ni 
Bernabe  (na  dapit  sa  saiya  nagaco  camo  nin  magna  togon ; 
con  mapadian  sa  saindo,  acoa  siya  nindo), 

11  Asin  si  Jesus,  an  inaapod  na  banal ;  na  sinda  anan 
na  magna  sa  pagturi:  ining  magna  ini  sana  an  nagtatabang 
sa  sacuya  sa  cahadean  nin  Dios,  asin  naguing  sa  sacuyang 
caragnahan  sinda. 

^  12  Minataong  galang  sa  saindo  si  Epafras,  na  siya  sadiri 
nindo,  oripon  ni  Cristo,  mahorop  sa  gairaray   huli  sa  saindo 
'  sa   magna   pamibi,    tagnaning   magdanay    camo,    na   magna 
mahusay  asin  magna  maotob  sa  gabos  na  binoboot  nin  Dios. 

13  Haros  ta  pinapatotooban  co  siya,  na  igua  nin  daculaon 
na  paghignat  sa  saindo,  asin  huli  sa  magna  nasa  sa  Laodicea, 
patin  sa  magna  nasa  Hierapolis. 

14  Minataong  galang  sa  saindo  si  Lucas,  si  parabolong  na 
namomotan,  asin  si  Demas. 

15  Magtaong  galang  camo  sa  magna  tugang  na  nasa  Lao- 
dicea,  asin  sa  Nimfas,  patin  sa  Iglesia  na  yaon  sa  saiyang 
harong. 

16  Asin  con  ining  surat  na  ini  mabasa  dian  sa  saindo, 
guiboha  nindo  na  mabasa  man  sa  Iglesia  nin  magna  taga 
Laodicea ;  asin  si  sa  Laodicea  sucat  na  basabon  man  nindo. 

17  Asin  sabiban  nindo  si  Arcbipo:  Hiligna  na  nagootob 
ca  can  catongdan  na  quinamtan  mo  sa  Cagurangnan. 

18  An  pagpataratara  6  cagalagfian  nin  sacuyang  camot,  ni 
Pablo.  Guiromdoma  nindo  si  sacuyang  magna  pagcabilango. 
An  biyaya  macamtan  nindo.     Auot  pa. 


AN  ENOT  NA  SURAT 

NIN 

APOSTOL     SAN     PABLO 

SA   MAGNA 

TESALONICENSES. 


CAPITULO  I. 

1  Si  Pablo,  asm  si  Silvano,  patin  si  Timoteo,  sa  Iglesia  6 
casaroan  nin  magna  Cris^anos  Tesalonicenses  na  yaon  sa  Dios 
Ama  asin  sa  Cagurangnan  na  si  Jesucristo :  An  biyaya  asm 
an  catoninognan  nin  Dios  na  satuyang  Ama  asin  nm  Cagurang- 
nan  na  Jesucristo  macamtan  logod  nindo. 

2  Nagpapasalamat  guiraray  cami  sa  Dios  huli  sa  saindo 
gabos,  na  nagguiguiromdom  cami  sa  saindo  sa  samuyang  ma- 
gna pagpamibi ;  . 

3  Day  mayo  nin  pagyotong  na  nagguiromdom  cami  sa 
atubang  nin  Dios  asin  Ama  niato  can  pagguibo  nin  saindong 
pagtubod,  asin  can  capagalan  sa  pagcamoot,  asm  can  pagtios 
can  paglaom  sa  Cagurangnan  tang  Jesucristo : 

4  Na  nacacaaram,  magna  tugang,  na  namomotan  nin  Dios, 
can  pagcapili  sa  saindo : 

5  Huli  ta  si  samuyang  evangelio  sa  saindo  day  sa  pagta- 
taram  sana,  condi  man  na  sa  cabagsican  asin  sa  Espiritu  Santo, 
asin  sa  daculaon  na  capangyarihan  ;  siring  sa  naaaraman 
nindo  con  magna  ano  cami  dian  sa  saindo  huli  sa  pagcamoot 
sa  saindo. 

6  Asin  camo  naguing  magna  paraarog  sa  samuya,  asin  sa 
Cagurangnan,  na  nagaaco  can  tataramon  sa.dacolon  na  casa- 
quitan,  sa  caogmahan  nin  Espiritu  Santo : 


584  I  TESALONICENSES  1  &  2. 

7  Mala  gnani  ta  nagui  camong  padara  nin  gabos  na  na- 
gnagtubod  sa  Macedonia  asin  sa  Acaya. 

8  Huli  ta  sa  sain  do  nacabalagnibog  an  tataramon  nin  Ca- 
gurangnan  baco  sanang  sa  Macedonia  asin  sa  Acaya,  condi  pa 
sa  gabos  na  camugtacan  6  lugar  si  saindong  pagtubod  sa  Dios 
nacalacop ;  mala  ta  day  na  earning  caipuhan  na  magtaram 
pa  nin  anoman. 

9  Huli  ta  sinda  nagbabareta  dapit  sa  samuya  con  ano  si 
pacalaog  niamo  sa- saindo;  asin  con  paano  si  pacapagbacle 
nindo  bale  sa  magna  anito  pasiring  sa  Dios,  sa  paglingcod  sa 
Dios  na  nabubuhay  asin  totoo. 

10  Asin  magbalat  sa  saiyang  Aqui  sa  Calagfiitan,  na  siya 
binuhay  liuat  sa  magna  gadana ;  sa  qui  Jesus,  na  siya  ilinigtas 
quita  sa  caangotan  na  madatong. 

CAPITULO  II. 

1  Haros  ta,  magna  tugang,  camo  man  saria  nacacaaram  na  si 
samuyang  paglaog  6  pagpoon  sa  saindo  day  napamasang  sana : 

2  Haros  ta  minsan  nagtios  6  nagsaquit  caidto  asin  pinagdu- 
hagui  duman  sa  Filipos,  siring  sa  naaaraman  nindo,  nagcaigua 
cami  nin  carigonan  dian  sa  satuyang  Dios  sa  pacapagbareta  sa 
saindo  can  -Evangelio  nin  Dios  sa  daculaon  na  paquiglaban. 

3  Huli  ta  si  samuyang  pagaloc  bacong  sa  pagcasala  6  calibo- 
gnan,  ni  sa  carupitan  ni  huli  sa  pagdaya ; 

4  Condi  siring  sa  pagcapapagcanigoa  sa  samuya  nin  Dios 
tagfianing  icapaniuala  sa  samo  an  evangelio,  siring  si  samuyang 
pagtaram;  bacong  siring  can  magna  nagpapasono  sa  magna 
tauo,  condi  sa  Dios,  na  siya  binabalo  an  satuyang  magna  puso. 

5  Haros  ta  day  sagcod  cami  naguing  magna  mapagdaloy  6 
parapaara  sa  tataramon,  siring  sa  naaaraman  nindo.  ni  nada- 
dara  nin  pagcaimot ;  an  Dios  iyo  an  sacsi ; 

6  Ni  naghahanap  cami  sa  magna  tauo  nin  camurauayan,  ni 
sa  saindo,  ni  sa  magna  iba,  minsan  maguigui  earning  cagabatan 
sa  saindo  siring  sa  magfia  apostoles  ni  Cristo. 

7  Condi  gnani  nagui  earning  magna  malomoy  dian  sa  saindo 
siring  sa  nagpapasoso,  na  nagdodolot  sa  saiyang  magna  aqui : 


I  TESALONICENSES  2 585 


8  Macuri  ca  magna  mamomoton  sa  saindo,  na  boot  gnani 
niamo  pang  itao  sa  saindo  bacong  an  evangelio  nin  Dios  sana, 
condi  pa  an  samuyang  rogaring  na  magna  calag;  haros  ta 
nagui  camo  sa  samuya  na  magna  mahalaga  6  minamahal. 

9  Haros  ta,  magna  tugang,  nagpapacaguiromdom  na  camo 
can  samuyang  capagalan  asin  paghignahigna  ;  na  nagguiguibo 
Ba  aldao  asin  sa  bangui  huli  sa  day  pacagabat  sa  caysay  paman 
sa  saindo,  naghuhulit  cami  sa  saindo  can  evangelio  nin  Dios. 

10  Camo  anan  na  magna  sacsi,  asin  an  Dios,  dapit  sa 
gurano  ca  6  dapit  can  labing  pagca  santo,  matanos  asin  damg 
casaguean  na  pagpadara  niamo  sa  saindo  na  nagnagturubod 


camo 


11  Siring  man  nacacaaram  camo  con  sa  anong  paagui  nag- 
aaloc  cami  asin  nagraragna  cami  sa  lambang  saro  sa  saindo, 
siring  can  Ama  sa  saiyang  magna  aqui. 

12  Asin  sinasadol  niamo  camo  na  magnaglacao  camo  siring 
sa  magcacanigo  sa  Dios,  na  nagapod  sa  saindo  sa  saiyang 
cabadean  asin  camurauayan. 

13  Nin  buli  caiyan,  cami  man  nagpapasalamat  sa  Dios  day 
mayo  nin  pagyotong,  dapit  sa,  buli  ta  pacacamti  niamo  can 
tataramon  nin  Dios  na  nagcadaragnognindo  sa  samuya^  inaco 
nindo  bacong  an  tataramon  nin  magna  tauo,  condi  siring  sa 
catotoohan  nangayod,  si  tataramon  nin  Dios,  na  siya  naca- 
caguinibo  dian  sa  saindo  camo  si  magna  nagnagtubod. 

14  Haros  ta  camo,  magna  tugang,  nagui  caraong  magna 
paraarog  sa  magna  Iglesia  nin  Dios  dian  qui  Cristo  Jesus  na 
yaon  sa  Judea ;  baros  ta  nagnagtirios  man  camo  can  magna 
bagay  man  sana  caitong  magna  taga  dian  sa  saindong  rogaring 
na  banuaan  6  natubuan,  siring  man  sinda  sa  magna  Judios ; 

15  Na  iyan  magna  iyan  guinaradan  pa  si  Jesus  na  Ca- 
gurangnan  asin  si  saindang  tunay  na  magna  profetas,  asin 
cami  pinagnagpasaquitan ;  asin  day  nagpapasono  sa  Dios,  asm 
minasubay  sinda  sa  gabos  na  magna  tauo ; 

16  Pinagnagnaladan  cami  na  magtaram  sa  magna  Gentiles, 
tagnaning  magpacaligtas,  sa  pagpatobo  can  socol  nin  si  sain- 
dang magna  casalan  guiraray ;  caya  dominatong  sa  ibabao 
ninda  si  caangotan  sagcod  sa  cacuriban. 


586  I  TESALONICENSES  2  &  3. 


17  Alagad  cami,  magna  tugang,  na  magna  nacasuhay  sa 
saindo  sa  sarong  cadiquit  na  panahon,  sa  paghiling,  bacong  sa 
puso,  orog  pang  naghihignoa  cami  na  mahiling  an  saindong 
lalaugon  sa  macuring  pagmauot. 

18  Nin  huli  caiyan  binoot  niamo  na  pomadian  sa  saindo, 
aco  si  Pablo  sa  catotoohan,  sa  macasaro  asin  macadua  ;  alagad 
si  Satan  as  inolang  cami. 

19  Haros  ta,  <?arin  an  samuyang  paglaom,  6  caogmahan, 
6  corona  na  sucat  cong  ipanagsag  ?  ^  Baco  dao  na  iyo  camo, 
sa  atubang  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo  sa  pagdatong 
niya  ? 

20  Na  camo  iyo  an  samuyang  camurauayan  asin  caogmahan. 

CAPITULO  III. 

1  Nin  huli  caiyan  na  day  na  cami  macacapaghalat,  nag- 
guiromdom  cami  na  matada  na  magsarosaro  sa  Atenas, 

2  Asin  isinobol  niamo  si  Timoteo,  na  samuyang  tugang,  asin 
may  catongdan  nin  Dios,  asin  catabang  niamo  dian  sa  evangelio 
ni  Cristo^sa  pagpacarigon  sa  saindo  asin  sa  pagsadol  sa  saindo 
dian  sa  saindong  pagtubod, 

3  Tagnaning  day  nin  siysay  man  na  maharonaod  huli  can 
magna  casaquitan  na  ini ;  haros  ta  camo  nacacaaram  na  cami 
anan  na  magna  ibinugtac  manognod  caiyan. 

4  Na  minsan  gayodx  con  didian  cami  sa  caibahan  nindo, 
tinodan  na  niamo  sa  saindo  na  magaagui  cami  nin  magna 
casaquitan,  siring  sa  nangyari  asin  nacatalastas  camo. 

5  Nin  huli  man  caiyan,  aco,  na  day  na  naghalat  6  nagpara- 
halat,  isinobol  co  sa  pagisi  can  saindong  pagtubod,  nama  con 
nasugtan  camo  can  paratocso,  asin  na  si  samuyang  capagalan 
napamasangbasang  sana. 

6  Alagad  nin  si  pagbalic  paghale  dian  sa  saindo  pasiring 
digdi  sa  samuya  ni  Timoteo,  asin  na  ipinagpatalastas  sa  samuya 
si  saindong  pagtubod  asin  pagcamoot,  asin  na  sa  guiraray  igua 
camo  nin  marhay  na  pacaguiromdom  sa  samuya,  na  nagma- 
mauot  camo  na  mahiling  cami  nindo,  siring  man  sana  cami  sa 
saindo, 


I  TESALOMCENSES  3  &  4.  587 


7  Dapit  caiyan,  magna  tugang,  nagcamifc  cami  nin  cara- 
gnahan  sa  saindo  sa  gabos  niamong  caipuhan  asin  cahaditan 
dahelan  can  saindong  pagtubod : 

8  Haros  ta  gnunian  nabubuhay  cami,  con  camo  anan  na 
magna  magdadanay  dian  sa  Cagurangnan. 

9  Nin  huli  caiyan,  ^anong  guibong  pasalamat  an  icacatao 
niamo  sa  Dios  huli  sa  saindo,  dahel  can  bilog  na  caogmahan  na 
naguinibo  niamo  huli  sa  saindo  sa  atubang  nin  satuyang  Dios, 

10  Na  namimibi  sa  bangui  asin  sa  aldao  sa  daculang  pag- 
hagad,  na  maquita  niamo  an  saindong  lalaugon,  asin  na  maotob 
niamo  si  nagcuculang  sa  saindong  pagtubod  ? 

11  Alagad  an  Dios  man  sana  asin  Ama  niato,  asin  an 
Cagurangnan  tang  Jesucristo,  pamugtacon  nia  an  samuyang 
paglacao  pasiring  dian  sa  saindo. 

12  Asin  sa  saindo  padacolon  nin  Cagurangnan  asin  papag- 
dugagnon  an  pagcamoot  dian  sa  saindo,  asin  manognod  sa 
gabos,  siring  man  sa  samuya  manognod  sa  saindo ;  _ 

13  Tagnaning  pacarigonon  an  saindong  magna  puso  sa 
cabanalan,  day  nin  magna  canauayan  sa  atubang  nin  Dios 
asin  satuyang  Ama,  manognod  sa  pagdatong  nin  Cagurangnan 
niatong  Jesucristo  sa  caibahan  nin  gabos  niang  magna  santos. 

CAPITULO  IV. 

1  Nagcuculang  nangayod,  magna  tugang,  na  maquimaherac 
cami  sa  saindo  asin  maghatol  cami  sa  gnaran  nin  Cagurang- 
nan na  Jesus,  na  sa  bagay  na  nagcatorocdoan  camo  niamo 
dapit  can  magcaeanigo  sa  saindo  sa  paglalacao,  asin  pagpasono 
sa  Dios,  siring  caiyan  magnagtalobo  camo. 

2  Haros  ta  nacacaaram  na  camo  con  ano  an  magna  cato- 
gonan  na  itinao  niamo  sa  saindo  huli  qui  Jesus  na  Cagurang- 
nan. 

3  Huli  ta  an  boot  nin  Dios  iyo  an  saindong  camahalan  6 
caomauan  :  na  lomicay  camo  sa  pagsasambay  ; 

4  Na  an  lambang  saro  sa  saindo  macanood  na  maggamit 
6  magnataman  can  saiyang  bobog  6  baso  sa  cabanalan  asin  sa 
cagalagnan ; 


588  I  TESAL0NI0EN8ES  4. 

5  Bacong  sa  pagcamoot  sa  caoragan  6  horoi  nin  hauac  na 
maraot,  siring  can  magna  Gentiles  na  day  nagpapaeamidbid 
sa  Dios : 

6  Na  day  nin  saro  man  na  magpasaquit  ni  niagdaya  sa 
anoman  sa  saiyang  tugang :  haros  ta  an  Cagurangnan  para- 
signil  can  gabos  na  ini,  siring  sa  isinabi  na  niamo  sa  saindo 
asin  ipinataan. 

7  Haros  ta  day  quita  inapod  nin  Dios  sa  carupitan,  condi 
sa  cabanalan. 

8  Caya  na,  itong  magbasangbasang,  day  nagbasangbasang 
sa  tauo,  condi  sa  Dios,  na  siya  man  nagtao  sa  samuya  can 
saiyang  Espiritu  Santo. 

9  Alagad  mapadapit  can  sa  tugang  na.  pagcaherac  day  na 
camo  nagcacaipo  na  magsurat  pa  aco  sa  saindo :  huli  ta  camo 
man  sana  nagpacanood  sa  Dios  na  magcamoroot-mootan  camo 
sa  saindo  man  sana ; 

10  Asin  siring  man  an  guiniguibo  nindo  sa  magna  tugang 
gabos  na  nasa  Macedonia.  Alagad  minsan  siring  naquiqui- 
rnaherac  cami  sa  saindo,  magna  tugang,  na  padacolon  nindo 
nin  labi  pa ; 

11  Asin  na  maghignoa  camo  na  magcaigua  nin  catiuasayan, 
asin  guibohon  nindo  an  saindong  magna  catuyuhan,  asin 
guibohon  nindo  sa  saindong  magna  camot  sa  palacao  6  paagui 
na  ipinagboot  niamo  sa  saindo ; 

12  Tagnaning  maglacao  camo  sa  cabinian  mapadapit  sa 
magna  ibang  tauo  6  day  labot,  asin  day  camo  magcaipo  nin 
anopaman. 

13  Habo  man  cami,  magna  tugang,  na  magpainda  camo 
dapit  can  magna  nagnagnaratorog,  na  day  camo  magnagmo- 
rondo  siring  can  magna  iba  na  day  mayo  nin  paglaom. 

14  Haros  ta  con  nagtutubod  quita  na  si  Jesus  nagadan  asin 
nabuhay  liuat,  siring  man  dadarahon  nin  Dios  sa  caibahari 
niya  si  magna  nagnagcaratorog  dian  qui  Jesus. 

15  Nin  huli  caiyan,  isinasabi  niamo  iyan  sa  saindo  sa  tata- 
'  ramon  nin  Cagurangnan  :  na  cami  na  nabububay,  na  naualat 

cami   sagcod   sa   pagdatong   nin  Cagurangnan,  baco   earning 
magna  magnegnenotan  sa  magna  nagnagpagnatorog. 


I  TESALCXNICENSES  4  &  5.  589 


16  Haros  ta  an  Cagurangnan  man  sana  sa  pagcurahao,  sa. 
tignog  nin  arcangel,  asin  sa  trompeta  nin  Dios,  mahilig  hale 
sa  lagfiit ;  asin  si  magna  gadan  dian  qui  Cristo  magcacaburu- 
bay  na  enot :  -  .        .  _ 

17  Dagiiaii  quita,  si  magna  nabubuhay,  quita  si  magna 
naualat  6  natada  sa  pagiriba  ninda  aagauon  quita  dian  -sa 
magna  pagfianoron  sa  pagaco  sa  Cagurangnan  6  sa  pagsabat 
sa  Cagurangnan  dian  sa  doros,  asin  siring  mamumugtac  quita 
guiraray  sa  caibahan  nin  Cagurangnan. 

18  Caya  magnagparagfia-ragna  camo  camo  man  sana  sa 
magna  tataramon  na  ini. 

CAPITULO  V. 

1  Alagad  dapit  can  magna  panahon,  asin  nin  magna  giiu- 
nian  na  nagaagui  mayo  camo,  magna  tugang,  nin  caipuhan 
na  suratan  co  pa  camo : 

2  Haros  ta  camo  nacacatalastas  nin  marhay,  na  an  caal- 
dauan  nin  Cagurangnan  madatong  siring  baga  sa  mahabon 
con  bangui, 

3  Na  con  magsarabi,  Catoninogfian  asin  capaniualaan, 
dagfian  madatong  sa  sainda  an  calaglagan  na  padadale,  siring 
can  magna  colog  sa  babaeng  bados ;  asin  day  magpapacadolag. 

3  Alagad  camo,  magna  tugang,  day  camo  nasa  sa  magna 
cadicloman,  tagnaning  itong  aldao  na  ito  paticbahan  camo 
siring  sa  mahabon ; 

5  Haros  ta  camo  gabos  anan  na  magna  aqui^  nin  ilao  6 
caliuanagan,  asin  magna  aqui  nin  caaldauan,  baco  quitang  sa 
bangui,  baco  man  na  sa  magna  cadicloman. 

6  Caya,  day  sucat  quita  magcatorog  na  siring  can_  magna 
iba ;  condi  gnani  na  magpuca  quita  asin  magna  mahignat. 

7  Haros  ta  si  magna  natotorog,  sa  bangui  nagnagnatorog ; 
asin  si  magna  nagcacabororat,  con  bangui  nagcacabororat. 

8  Alagad  quita  na  magna  sa  aldao,  magpacahignat  quita, 
magnaggubing  nin  macacalipod  6  mahibog  na  pagtubod 
asin  pagcaherac,  asin  an  paglaom  na  carahayan  na  bilang  sa 
lipod. 


590  I  TESALONICENSES  5. 


9  Haros  ta  day  quita  ibinugtac  nin  Dios  sa  caangotan,  condi 
sa  pacaabot  6  pagcamit  nin  carahayan  hull  qui  Jesucristo 
Cagurangnan  niato ; 

10  Na  siya  nagadan  dahel  sa  satuya,  tagnaning  6  na  mag- 
puca  quita,  6  na  magnatorog  quita,  magcaburuhay  quita  sa 
caibahan  niya. 

11  Nin  huli  caiyan,  magnagparagna-ragnan  camo  camo 
man  sana  an  magna  iba  sa  magna  ibang  capua  man  sana,  asin 
na  magpacarahay  camo  sa  saindo  man  sana,  siring  caiyan  na 
guiniguibo  nindo. 

12  Asin  naquiquimaberac  cami  sa  saindo,  magna  tugang, 
na  mamidbiran  nindo  an  magna  nagnagpagal  dian  sa  saindo, 
asin  magna  namamayo  sa  saindo  dian  sa  Cagurangnan,  asin  * 
naghahatol  sa  saindo. 

*13  Asin  na  pacanmahalon  nindo  sinda  nin  macuri  huli  sa 
pagcamoot  sa  saindang  guibo.  Magcaigua  logod  camo  camo 
man  sana  nin  catoninogfian. 

14  Naquiquimaherac  man  cami  sa  saindo,  magna  tugang, 
na  hatolan  nindo  an  magna  naglalacao  sa  caribognan  6  day 
mayong  cahusayan,  na  pagragnahon  nindo  an  magna  igua  nin 
cacadiquit  na  caisipan  6  maluluya,  na  tioson  nindo  an  magna 
maluluya,  na  magui  camong  magna  matios  manognod  sa  gabos. 

15  Maghiling  camo  na  day  nin  saro  na  tomao  sa  capua  nin 
maraot  balos  sa  maraot;  condi  cuyugon  nindo  itong  marhay 
guiraray  camo  an  magna  iba  manognod  sa  magna  iba,  patin 
manognod  sa  gabos. 

16  Magnagdanay  camo  guiraray  na  magna  maogma. 

17  Magnagpamibi  camo  nin  daing  pagyotong. 

18  Magpasalamat  camo  sa  anoman  gabos ;  haros  ta  iyo  ini 
an  boot  nin  Dios  manognod  sa  saindo  dian  qui  Cristo  Jesus. 

19  Day  nindo  pagparognon  an  Espiritu. 

20  Day  nindo  pagbasangbasagnon  an  magna  profesias. 

21  Horophoropa  nindo  an  gabos;  rimposa  nindo  itong 
marhay. 

22  Homarayo  camo  sa  gabos  na  manlaen-laen  na  car&tan, 

23  Asin  an  Dios  nin  catoninognan  pacangmahalon  camo  6 
pacangbanalon  camo  sa  gabos  na  bagay ;  tagnaning  an  sain- 


I  TESALONICENSES  5.  591 

dong  espiritu,  asin  calag  patin  hauac  mahignatan  na  bilog  6 
nin  lobos  na  mayo  nin  canauayan  sa  pagdatong  nin  Cagurang- 
nan  tang  Jesucristo. 

24  Maimbod  an  nagapod  sa  saindo ;  siya  man  guiguibohon 
iyan. 

25  Magna  tugang,  pamibi  camo  huli  sa  samuya. 

26  Gumalang#camo  sa  gabos  na  magna  tugang  sa  pagbadoc 
na  banal. 

27  Minamauot  co  huli  sa  Cagurangnan,  na  an  surat  na  ini 
sucat  na  basahon  sa  gabos  na  magna  banal  na  tugang. 

28  An  biyaya  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo  macamtan 
nindo.    Auot  pa. 


AN  ICADUANG  SURAT 

NIN 

APOSTOL    SAN    PABLO 

•     SA   MAGNA 

TESALONICENSES. 


CAPITULO  I. 

1  Si  Pablo  asin  si  Silvano,  patin  si  Timoteo,  sa  Iglesia  nin 
magna  Tesalonicenses  na  yaon  sa  Dios  araa  niato  asin  dian 
qui  Jesucristo  Cagurangnan : 

2  Mapasaindo-an  biyaya  asin  an  catoninogiian  nin  Dios  na 
satuyang  Araa  asin  nin  Cagurangnan  na  si  Jesucristo. 

3  Maninigo  cami  guiraray  na  magpasalamat  sa  Dios  dapit 
sa  saindo,  magna  tugang,  siring  sa  magcacanigo,  buli  ta  an 
saindong  pagtubod  nagdudugang  6  nagtotobo,  asin  an  pag- 
caherac  nin  larnbang  saro  sa  saindo  nagdadacol  dian  sa  saindo ; 

4  Mala  gnani,  ta  cami  man  sana  namumurauay  6  nana- 
nagsag  cami  dapit  sa  saindo  dian  sa  magna  Iglesias  nin  Dios, 
dapit  can  saindong  pacatios  a,sin  pagtubod  sa  gabos  nindong 
magna  casaquitan  asin  cahorasaan  na  tinios : 

5  Sarong  capahayagan  can  matanos  na  paghocom  nin  Dios, 
tagfianing  acoon  camo  na  magna  magcacanigo  can  cahadean 
nin  Dios,  na  huli  caiyan  siring  man  sana  nagtitios  camo. 

G  Haros  ta  iyo  an  matanos  manogfiod  sa  Dios  na  bayaran 
nin  casaquitan  an  magna  nagpapasaquit  sa  saindo. 

7  Asin  camo,  na  magna  anan  na  pinagsaquit,  tauan  nin 
capahigfialoan  sagcod  sa  samuya,  con  magpahayag  na  an 
Cagurangnan  na  si  Jesus  hale  sa-lagnit  sa  caibahan  nin  si 
magna  angeles  nin  saiyang  cabagsican, 


II  TESALONICENSES  1  &  2.  593 

8  Sa  laad  nin  calayo,  sa  pagtao  can  bayad  sa  magna  day 
nagpacamidbid  sa  Dios,  day  man  nagsdnod  sa  evangelio  nin 
Cagarangnan  tang  Jesucristo ; 

9  Na  sinda  sisilotan  sa  daing  hangan  na  pagcauara  6 
pacasuhay  hull  can  pagatubang  nin  Cagurangnan,  asin  hnli 
can  camurauayan  nin  saiyang  cabagsican, 

10  Con  domatong  tagnaning  pamurauayon  dian  sa  saiyang 
magna  banal  6  santos,  asin  na  paggnagnalasan  siya  sa  aldao 
na  ito  sa  gabos  nagnagtubod  :  (huli  ta  si  samuyang  pagpatotoo 
tinubod  dian  sa  saindo). 

11  Nin  huli  caiyan,  siring  man  sana  namimibi  carai  guira- 
ray  huli  sa  saindo,  na  papagcanigoon  camo  nin  satuyang 
Dios  sa  saiyang  pagapod,  asin  padaculaon  sa  carahayan  an 
gabos  na  marhay  na  pinagmamauot,  asin  gabos  na  guibong 
sa  pagtubod  na  iguang  cabagsican, 

12  Tagnaning  an  gnaran  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo 
pamurauayon  dian  sa  saindo,  asin  camo  dian  sa  saiya,  huli  can 
biyaya  nin  satuyang  Dios  asin  nin  Cagurangnan  na  si  Jesucristo. 

CAP1TULO  II. 

1  Alagad  naquiquimaherac  cami  sa  saindo,  magna  tugang, 
mapadapit  can  pagdatong  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo, 
asin  can  satuyang  pagtitiripon  sa  saiya. 

2  Na  day  camo  magliuat  nin  padale  sa  saindong  paginate, 
day  man  camo  macubhanan  minsan  sa  espiritu,  minsan  can 
tataramon,  minsan  sa  surat  na  bilang  samuya,  huli  ta  an 
aldao  nin  Cagurangnan  maghaharanina. 

3  Day  camo  mapagdayaan  nin  siysay  man  sa  anoman  na 
bagay ;  haros  ta  day  madatong  con  day  gnona  domatong  an 
pagtatalicod  (6  apostasia),  asin  pomahayag  an  tauo  na  may 
casalan,  an  aqui  nin  pagcalagalag, 

4  Na  magsusuhay  siya,  asin  na  magtitindog  tumang  sa 
gabos  6  sa  anoman  na  gninagnaranan  na  Dios,  6  na  sina^- 
samba ;  mala  ta  pinaghohona  dian  6  pinamumugtac  dian 
sa  Simbahan  nin  Dios  siring  sa  Dios,  na  ipinagbabaing  na 
baga  siring  sa  Dios.  „, 


591  II  TESALONICENSES  2. 

5  ^Day  camo  nacacaguiromdom  na  nin  si  didian  pa  aco 
sa  saindo,  sinasabi  co  iyan  sa  saindo  ? 

6  Asm  gnunian  camo  nacacatalastas  can  nacacaolang,  ta- 
gnaning  sa  capanabonan  niya  niahayag. 

7  Haros  ta  nangyayari  na  an  gnagfialasan  na  hilom  6 
miaterio  nin  cararatan :  naghahalat  na  sana  sagcod  na  haleon 
dian  sa  tahao  an  nacacaolang  gnunian  ; 

8  Asin  con  siring  dagnan  mahahayag  itong  bico,  na  siya 
gagadanon  nin  Cagurangnan  can  espiritu  nin  si  saiyang  gnoso, 
asin  roronoton  can  banaag  nin  saiyang  pagdatong ; 

9  Itong  bico,  na  si  saiyang  pagdatong  nangyari  siring  sa 
lalang  6  guibo  ni  Sa  tanas,  sa  daculang  cabagsican,  asin  magna 
tanda,  patin  magna  milagros  na  caputican, 

10  Asin  sa  gabos  na  daya  nin  cabicoan  sa  magna  nagcaca- 
ralamos  6  nagcacagaradan ;  buli  ta  day  nagnagcamit  can  pag- 
camoot  sa  catotooban  ta  gnaning  magpacaligtas. 

11  Caya,  nangayod,  pinadarhan  sinda  nin  Dios  can  guibong 
caribognan  6  pagcalagalag,  tagnaning  tomobod  sa  caputican ; 

12  Tagnaning  anan  na  silotan  si  gabos  na  day  nagnagturu- 
bod  sa  catotooban,  condi  nagnagpabaya  sa  cabicoan  6  caratan. 

13  Alagad  cami  maninigo  guiraray  na  magpasalamat  sa 
Dios  buli  sa  saindo,  magna  tugang  na  namomotan  nin  Cagu- 
rangnan, na  an  Dios  pinili  camo  magpoon  can  capinonan 
manognod  sa  carabayan,  buli  can  camahalan  nin  Espiritu 
asin  pagtubod  sa  catotooban : 

14  Na  dian  caiyan  inapod  camo  buli  can  samuyang  evan- 
gelio,  sa  pacapagcamit  can  camurauayan  nin  Cagurangnan 
tang  Jesucristo. 

15  Caya  na,  magna  tugang,  magnagdanay  camo,  asin 
rimposa  nindo  an  tocdo  na  nanodan  nindo,  minsan  sa  tatara- 
mon,  6  minsan  sa  samuyang  surat. 

16  Asin  an  Cagurangnan  ta  man  sanang  Jesucristo,  asin 
Dios  na  Ama  niato,  na  siya  namotan  quita,  asin  nagtao  sa 
satuya  can  daing  hangan  na  caragnaban,  patin  marhay  na 
paglaom  buli  sa  biyaya, 

17  Eagnabon  an  saindong  magna  puso  asin  pacarigonoa 
camo  sa  gabos  na  m^rbay  na  tataramon  asin  guibo. 


II  TESALONICENSES  3.  §96 


CAPlTULO  III. 


1  Nagcuculang,  magna  tugang,  na  mamibi  camo  hull  sa, 
samuya,  na  an  tataramon  nin  Cagurangnan  macalacop  asm 
pamurauayon  nin  siring  man  sana  dian  sa  saindo : 

2  Asin  na  iligtas  quita  sa  magna  tauo  na  mayo  nin  palad 
asin  mararaot ;  haros  ta  bacong  sa  gabos  an  pagtubod, 

3  Alagad  maimbod  nangayod  an  Cagurangnan,  na  papa- 
rteonon  camo  asin  ililicay  sa  maraot. 

4  Asin  igua  cami  nin  paniuala  dapit  sa  samdo  dian  sa 
Cagurangnan,  na  guiniguibo  nindo  asin  guiguibohon  mndo 
itong  ipinagboot  niamo  sa  saindo.  _ 

5  Asin  an  Cagurangnan  patanoson  an  saindoiig  magna  puso 
dian  sa  pagcamoot  sa  Dios,  asin  dian  sa  pacatios  ni  Cnsto. 

6  Alagad  pinapatanidan  niamo  camo,  magna  tugang,  sa 
pag-giiaran  nin  Cagurangnan  tang  Jesucnsto,  na  honiarayo 
camo  sa.  gabos  na  tugang  na  naglalacao  sa  luas  nin  catanosan 
6  pagboot,  asin  day   nacacasono  sa  tocdo  na  qmnamtan  sa 

samuya:  , 

7  Haros  t-i  camo  man  sana  nacacatalastas  con  papano  an 
paagai  na  macaarog  sa  samuya  camo:  huh  ta  day  cami 
na^lacao  nin  daing  cahusayan  dian  sa  saindo, 

§  Day  nangayod  cami  nacacacan  nin  tinapay  nin  siysay 
man  na  mayo  nin  bayad  6  halaga  ;  condi,  na  nagpapagal  cami 
sa  guibo  asin  sa  paghigiiahigna  sa  bangui  asm  sa  aldao,  nnii 
ta  gfianing  day  macagabat  cami  sa  caysay  paman  sa  saindo ; 

9  Bacong  huli  ta  mayo  cami  nin  capangyanhan,  condi  hub 
sa  pagtao  6  pagpahayag  sa  samuya  nin  sarong  arogan  6 
pagbihiligfian,  tagfianing  magiiagarog  camo  sa  samuya.     _ 

10  Haros  ta  minsan  can  didian  cami  sa  caibahan  nindo, 
pinagpatanid  niamo  iyan  sa  saindo:  Na  con  an  siysay  man 
babo  siya  na  magpagal,  day  man  magcacan. 

11  Huli  ta  nadagnog  niamo  na  naglalacao  an  magna  nag- 
cacapira  dian  sa  saindo  sa  luas  can  maninigo,  na  day  nagpa- 
pagal sa  anoman,  condi  naliligna  sa  pagmamasid  sana. 

12  Asin  sinda  quinocolibat  niamo  asin  naquiquimanerac 
cami  huli  qui  Jesucristo  Cagurangnan  niato,  na,  con  magpagal 


596  II  TESALONICENSES  3. 


na  mag  taga  pahigfialo  man,  cacacanon  ninda  an  saindang 
tinapay. 

13  Asin  camo,  magna  tugang,  day  carao  mapagal  sa  pag- 
guiguibo  nin  carahayan. 

14  Asin  con  an  saro  day  cumuyog  sa  samuyang  tataramon 
sa  surat,  tandaanan  nindo  an  siring  na  tauo,  asin  day  camo 
maquisomaro  sa  caibahan  niya,  tagfianing  masopog. 

15  Alagad  day  man  nindo  iyan  ibilang  na  siring  sa  caiual, 
condi  hatolan  nindo  siya  na  siring  sa  tugang. 

16  Asin  an  Cagurangnan  man  sana  nin  catoninognan  tauan 
camo  guiraray  nin  catoninognan  sa  gabos  na  bagay.  An 
Cagurangnan  macamtan  nindo  gabos. 

17  An  cagalagfian  nin  sacuyang  camot,  si  Pablo,  na  iyo  an 
sacuyang  senal  6  tanda  sa  gabos  cong  surat:  siring  caini 
nagsusurat  aco. 

18  An  biyaya  nin  Cagurangnan  -niatong  Jesucristo  macam- 
tan nindo  gabos.     Auot  pa. 


AN  ENOT  NA  SURAT 

NIN 

APOSTOL    SAN    PABLO 

QUI 

TIMOTEO. 


CAPITULO  I. 


1  Si  Pablo,  na  apostol  ni  Jesucristo  huli  sa  cabotan  nin  Dios 
na  satuyang  Paraligtas,  asin  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo, 
na  satuyang  linalaoman ; 

2  Sa  qui  Timoteo,  na  totoong  aqui  dian  sa  pagtubod :  An 
biyaya,  pagcaherac  asin  an  catoninognan  nin  Dios  na  satuyang 
Ama,  asin  ni  Cristo  Jesus  na  Cagurangnan  niato. 

3  Siring  sa  paquimaherac  co  sa  sayrno  na  pomaualat  ca  sa 
Efeso,  nin  si  aco  lominacao  pasiring  sa  Macedonia,  tagnanmg 
paguiromdomon  mo  an  magna  nagcacapira  na  day  magnag- 
tocdo  nin  laen  na  pagtocdo  6  doctrina,  _ 

4  Day  man  maghinaniog  sa  magna  osipon  na  day^  nin 
halaga  asin  sa  magna  pag-uuguid_can  guinicanan  na  mayo  nin 
bangan,  na  nacacabimo  nin  magna  cariribocan  bago  an  cara- 
hayan  na  manogfiod  sa  Dios  na  iyo  an  huli  sa  pagtubod  ;  siring 
caini  an  itinotogon  co  saymo  gnunian. 

5  An  catuyuban  nangayod  nin  catogonan  6  pagboot  iyo  an 
pagcaherac  na  guican  sa  malinig  na  puso,  asin  sa  marhay  na 
paghonahona,  patin  sa  pagtubod  na  bacong  sa  malemale  :^ 

6  Na  sa  dapit  caiyan  nin  si  naliligna  si  magna  nagcacapira, 
nagpanharayo  sa  magna  basang  sanang  paghulit ; 

7  Na  boot  sindang  magufng  magna  madodonong  sa  ley  6 


598  I  TIMOTEO  1. 


pagboot,  na  day  mayo  nin  pacasabot  ininsan  si  itong  pinag- 
tataram  minsan  itong  pinapatotoohan,  6  tinutubod. 

8  Alagad  natatalastas  niato  na  an  ley  marhay,  con  an  saro 
garni  ton  niya  iyan  sa  catanosan ; 

9  Na  natatalastas  6  namiraidbid  ini,  na  an  ley  bacong  ibi- 
nugtac  manognod  sa  magna  banal  6  matanos,  condi  manogfiod 
sa  magna  paracasala  6  bacong  magna  matanos  asin  sa  magna 
masubay,  manognod  sa  magna  daing  boot  asin  magna  para- 
casala, manognod  sa  magna  mararaot  asin  magna  bamac, 
manognod  sa  magna  parapangadan  sa  magna  ama  asin  sa 
magna  ina,  manognod  sa  magna  parapangadan  sa  magcasi 
tauo, 

10  Manognod  sa  magna  parapanambay,  sa  magna  sodorni- 
tas  6  taga  Sodoma,  manognod  sa  magna  mabababon  nin  ma- 
gna tauo,  manognod  sa  magna  puticon  asin  magna  nagfiag- 
susumpa  nin  putic,  asin  con  igua  nin  tibaad  nang  ibang  bagay 
na  tumang  sa  matanos  na  doctrina  6  pagtotocdo ; 

^  11  Siring  sa  nasasabi  sa  evangelio  dapit  can  camurauayan 
nin  mabal  na  Dios,  na  iyan  ipinaniuala  sa  sacuya. 

12  Asin  nagpapasalamat  aco  sa  nagpacarigon  sa  sacuya,  sa 
qui  Cristo  Jesus,  na  Cagurangnan  niato,  na  ibinilang  aco  sa 
maimbod,  na  ibinugtac  aco  sa  catongdan : 

13  Na  naguing  casopganan  caidto  asin  parapasaquit  6  para- 
lamag  asin  paralanghad  :  alagad  inaco  aco  sa  pagcaberac,  haros 
ta  iyan  naguinibo  co  sa  day  pacatalastas  dian  sa  day  pagtubod. 

14  Alagad  an  biyaya  nin  Cagurangnan  nagui  pang  dacol 
sagcod  can  pagtubod  asin  pagcamoot  na  yaon  dian  qui  Cristo 
Jesus. 

15  Tataramon  na  daing  liban  asin  maninigo  na  acoon  nin 
gabos :  na  si  Cristo  Jesus  napadigdi  sa  quinaban  sa  pagligtas 
sa  magna  paracasala,  na  sa  sainda  aco  an  enot. 

16  Alagad  huli  caiyan  inaco  aco  sa  pagcaberac,  tagnaning 
si  Jesucristo  macapabayag  sa  sacuya  can  gabos  niang  pagcau- 
gay  enot  sa  gabos,  gnaning  maguing  padara  sa  magna  raagtu- 
tubod  sa  saiya  manognod  sa  bubay  na  daing  catapusan. 

17  Caya,  sa  Hade  nin  magna  panabon,  na  day  nin  cagadanan, 
day  naquiquita,  sa  iyo  sanang  madonong  na  Dios  mapasaiya 


I  TIMOTEO  1  &  2.  599 


an  caoroauan  asin  caraurauayan  sa  gabos  na  magna  T>anahor- 
nin  magna  panahon.     Auot  pa. 

18  An  pagboot  6  togon  na  ini,  aquing  Timoteo,  itmogon  co  sa 
saymo,  tagnaning,  siring  sa  maninig6  sa  magna  panhulang  ma- 
guihan  mo,  maglingcod  ca  huli  caiyan  sa  marhay  na  paghngcod  ; 

19  Na  papagdanayon  an  pagtubod  asm  an  marhay  na  pag- 
honahona,  na  iyan  can  itinapoc  sa  boot  nmda  nin  si  magna 
nagcacapira,  naguinibo  an  pagcalonod  dian  sa  pagtubod  : 

20  Na  sa  sainda  iyo  si  Himeneo  asin  si  Alejandro,  na  smda 
itinao  co  sa  qui  Satanas,  tagnaning  magpacanood  na  day  mag- 
langhad. 


CAPITULO  II. 


1  Hinabatol  co  nangayod,  sa  enot  can  gabos  na  magna  ba- 
gav  na  guibohon  an  magna  paquimaherac,  magna  pamlbi, 
magna  paghagad,  magna  pagguibo  nin  pagpasalamat  o  pag- 
guibo  nin  magna  biyaya,  huli  sa  gabos  na  magna  tauo ; 

o  Huli  sa  magna  bade  asin  huli  sa  gabos  na  nasa  cahalang- 
cauan,  tagnaning  mabuhay  quita  nin  matiuasay  asm  sa  capa- 
hignaloan  sa  gabos  na  cabanalan  asm  cabinian. 

3  Haros  ta  ini  iyo  an  macacaogma  asm  marhay  sa  atubang 
nin  Dios  na  satuyang  Paraligtas ;  _ 

4  Na  siya  boot  na  an  gabos  na  magna  tauo  magpacaligtas 
asin  na  maghumari  sa  pacamidbid  can  catotoohan. 

5  Huli  ta  igua  nin  sarong  Dios,  siring  man  sana  iguang 
garong  parasorog  sa  tagna  nin  Dios  asin  nin  magna  tauo,  si 
Jesucristo  na  naguing  tauo  ;  u„i„„n 

6  Na  siya  diminolot  sa  saiya  man  sana  na  bilang  halaga 
can  pagbalucat  sa  cagabsan,  na  maguing  pagpatotoo  sa  saiyang 
magna  capanahonan :  ,,,-,•         '  l  i 

7  Na  dapit  caiyan  aco  ibinugtac  na  maghuhulit  asm  apostol, 
(nagsasabi  aco  nin  catotoohan  dian  qui  Cristo,  day  aco  nagpu- 
putic)  paratocdong  madonong  nin  magna  Gentiles  dian  sa 
pagotob  asin  sa  catotoohan. 

8  Boot  co  nangayod,  na  an  magna  tauo  magpamibi  sa  gabos 
na  lugar  6  camu'gtacan,  na  ipagitaas  an  magna  caraot  anan  na 


600  I  TIMOTEO  2  &  3. 


magna  matutubis,  day  mayo  nin  caangotan  minsan  pa  man 
caribocan. 

9  Siring  man  sana  an  magna  babae  rnagiiagpaca  samno 
sinda  sa  paggubing  na  mabini,  sa_  casupganan  asin  catubisan; 
bacong  pagpacoromboton  an  magna  boboc,  6  .bulauan,  6  magna 
perlas,  6  magna  gubing  6  samnong  mahalaga, 

10  Condi  can  magna  marhay  na  guibo,  siring  sa  magcaca- 
nigo  sa  magna  babae  na  naglilingcod  sa  cabanalan. 

11  An  babae  macanood  na  day  magguirong  sa  gabos  na 
pagcuyog. 

12  Haros  ta  day  aco  macacatogot  sa  babae  na  magtoedo,  ni 
maggamit  nin  capangyarihan  manognod  sa  lalaqui  6  sa  tauo, 
condi  na  omodong. 

13  Haros  ta  si  Adam  an  naenot  na  linalang,  dagfian  paca- 
tapus  si  Eva ; 

14  Si  Adam  day  nadayaan,  condi  si  babae,  na  pagcasadola, 
nacaguinibo  siya  nin  calapasan  : 

15  Alagad  macacaligtas  siya  sa  pagpagfiaqui,  con  magdada- 
nay  dian  sa  pagtubod  asin  sa  pagcamoot  asin  cabanalan,  sa 
pagcamayocod  6  cabinian. 

CAPITULO  III. 

1  An  tataramon  na  mayong  liban:  Con  an  saro  nagma- 
mauot  nin  obispado,  marhay  na  guibo  an  minamauot. 

2  Manmigo,  nangayod,  na  an  obispo  day  mayo  siya  nin 
canauayan,  agom  nin  sarong  babae,  mahigfioahon,  mayocod, 
sangcap,  parapaquisomaro,  magcacanigo  sa  pagtocdo ; 

3  Bacong  mamomoton  sa  arac,  bacong  parapaquiiual,  bacong 
maaaraon  can  magna  dustang  paquinabang,  condi  mayocod, 
bacong  maquiribocon,  day  mayo  nin  paquilabot  sa  caimotan. 

4  Na  pagnatamanon  nin  marhay  an  saiyang  harong,  napa- 
cuyugon  an  saiyang  magna  aqui  sa  bilog  na  cabinian. 

5  (Haros  ta  an  day  mayo  tatao  na  magnataman  sa  saiyang 
harong,  4  paano  an  pagfiataman  can  Iglesia  nin  Dios?) 

6  Bacong  siring  sa  sarong  bagong  magbacle,  haros  ta  con 
mananagsag  siya  day  maholog  sa  paghocom  nin  diablo. 


I  TIMOTEO  3  &  4.  601 


7  Maninigo  man  na  magcaigua  nin  marhay  na  pagpatotoo 
sa  magna  ibang  tauo,  tagnaning  day  maholog  sa  camodaban 
asin  sa  siod  nin  diablo. 

8  An  magna  diaconos  siring  man  sana  maninigo  na  magna 
matubis,  bacong  magna  mapasaluib,  bacong  magna  dayopot 
sa  dacol  na  arac,  bacong  magna  mamomoton  sa  magna  das- 
tang  paquinabang ;  ... 

9  Na  rimposon  an  misterio  6  saboton  an  misterio  nm  pag- 
tubod  sa  malinig  na  honahona. 

10  Asin  ining  magna  ini  man  anan  na  pagnagbaloon  giioiia  ; 
asin  siring  caiyan  magiiataman,  con  baga  anan  na  mayo  nin 
casalan.  _  .   . 

11  An  magna  babae  siring  man  sana,  magna  mabini,  ba- 
cong magna  parapacaraot,  magna  mayocod,  magna  maimbod 
sa  anoman. 

12  An  magna  diaconos  maguing  magna  agom  nin  sarong 
babae,  na  pagiiatamanon  nin  marhay  an  saindang  magna  aqui 
asin  an  saindang  magna  harong. 

13  Huli  ta  si  magna  marhay  an  pagnagnataman  naquiqui- 
nabang  sa  sainda  man  sana  nin  marhay  na  camugtacan,  asin 
dacol  na  panarig  sa  pagtubod  na  yaon  dian  qui  Cristo  Jesus. 

14  Ini  isinusurat  co  saymo  sa  paglaom  na  macacadian  aco 
nin  madale  sa  saymo  : 

15  Asin  con  day  maguing  sa  madale,  tagnaning  macata- 
lastas  ca  con  baga  paano  an  maninigo  sa  saymo  sa  paquiolay 
dian  sa  harong  nin  Dios,  na  iyo  an  Iglesia  nin  buhay  na  Dios, 
harigue  asin  sinasarigan  sa  catotoohan . 

1G  Asin  day  mayo  nin  capanuhayan,  dacula  nangayod  an 
misterio  nin  pagcaherac :  An  Dios  ipinahayag  sa  laman ; 
pinatotoohan  sa  Espiritu ;  naquita  nin  si  magna  angeles; 
ipinaghulit  sa  magna  Gentiles ;  tinubod  siya  sa  quinaban  ;  inaco 
siya  sa  camurauayan. 

CAPITULQ  IV. 

1  Alagad  an  Espiritu  nagsasabi  sa  hayag,  na  sa  magna 
madatong  na  panahon  an  magna  nagcacapira  magnagtatarali- 


602  I  TIMOTEO  4. 


cod  sa  pagtubod,  ta  magnaghihinaniog  sa  magna  espiritus  nin 
pagcaribong  asin  sa  pagtotocdo  na  sa  magna  demonios ; 

2  Na  sa  pagsaguin-saguing  magtatararam  nin  caputican,  na 
nadidicloman  an  paghonabona. 

3  Na  ipagpapatanid  an  pagagom,  asin  magboboroot  na  day 
magcaracan  can  magna  cacanon  na  linalang  nin  Dios  tagnaning 
sa  pagguibo  nin  biyaya  6  sa  pagpasalamafc  magcaquirinabang 
caiyan  an  magna  nagnagtutubod,  asin  si  magna  nagpacamidbid 
nin  catotoohan. 

4  Huli  ta  an  gabos  na  linalang  nin  Dies  anan  na  marbay, 
asin  day  mayo  nin  anoman  na  sucat  ipagsicual,  na  guibohon 
iyan  magtao  nin  pagpasalamat : 

5  Huli  ta  dabel  sa  tataramon  nin  Dios  asin  dabel  sa  pamibi 
pinacangmabal. 

6  Con  ini  ipagpabayag  mo  sa  magna  tugang,  maguigui  icang 
marhay  na  may  catongdan  ni  Jesucristo,  nabuhay  sa  magna 
tataramon  nin  pagtubod  asin  nin  marhay  na  pagtocdo  6 
doctrina,  na  iyan  naabot  mo. 

7  Alagad  an  magna  fabulas  6  osipon  na  daing  halaga  asin 
sa  cadaanan  sicualan,  asin  magpatood  ca  manognod  sa  pagca- 
herac  6  sa  cabanalan. 

8  Huli  ta  an  pagpatood  nin  bauac  manognod  sa  cadiquit  an 
paquinabang;  alagad  an  pagcaberac  6  cabanalan  manognod  sa 
gabos  macacapaquinabang,  h&ros  ta  igua  nin  caparmgaan  sa 
bubay  na  ini,  asin  sa  madatong. 

9  Day  mayo  nin  liban  ining  tataramon  na  ini,  asin  maninigo 
na  acoon  nin  cagabsan. 

10  Na  huli  caiyan  nagnagpapagalpa  cami  asin  nagtitios 
cami  nin  magna  casopganan,  huli  ta  naghahalat  cami  sa  nabu- 
buhay  na  Dios,  na  siya  iyo  an  Paraligtas  nin  gabos  na  magna 
tauo,  orogpang  gayo  nin  magna  nagtutubod. 

11  Ini  ipagboot  mo  asin  ipagtocdo  mo. 

12  Day  nin  siysay  man  na  magbasangbasang  can  saymong 
pagcaaqui ;  alagad  magui  cang  padara  nin  magna  macuyog  6 
nagtutubod  dian  sa  tataramon,  sa  paquigolay-olay,  sa  pag- 
caberac, sa  espiritu,  ea  pagtubod,  sa  calinigang. 


I  TIMOTEO  4  &  5.  603 


13  Con  day  pa  aco  macacadian,  guiboha  an  pagbasa,  an  / 
paghatol,  an  pagtocdo. 

14  Day  mo  sucat  pabayaan  an  balaog  na  yaon  sa  say  mo,  na 
itinaosaymo  huli  sa  pagbula  na  dinoonan  nin  magna  camot 
nin  presbiterio  6  nin  pagcapadi. 

15  Horophoropa  an  magna  baga^  na  ini ;"  pomanogfiod  ca 
dian  sa  magna  bagay  na  iyan;  tagnaning  an  saymong  pa- 
quinabang  mahayag  sa  gabos. 

16  Maghignat  ca  sa  saymo  man  sana  asm  sa  pagtocdo; 
magdanay  ca  dian  caiyan ;  haros  ta  con  guibobon  mo  nanga- 
yod  ini,  sa  saymo  man  sana  macacaligtas  ca  asin  sa  magna 
magbihinaniog  sa  saymo. 

CAPlTULO  V. 

1  Day  ca  magsague  sa  magugurang,  condi  hatolan  mo  siya 
siring  sa  Ami:  sa  magna  orog  ca  aqui  pa,  siring  sa  magna 

tugang; 

2  Sa  magna  magugurang  na  magna  babae  siring  sa  magna 
ina;  sa  magna  sadagnoton  pang  daraga,  siring  sa  magna 
tugang,  sa  bilog  na  cabinian. 

3  Galagiian  mo  an  magna  babaeng  balo  na  sa  catotoohan 
anan  na  sinda  magna  balo. 

4  Alagad  con  an  sarong  babaeng  balo  igua  baga  siya  nin 
magna  aqui,  '  6  magna  macoguilay  na  lalaqui,  magfiagadal 
gnonang  enot  nin  pagnataman  sa  saindang  harong  sa  cabana- 
Ian,  asin  magbalos  sa  saindang  magna  magurang  6  magna 
caganac :  huli  ta  iyan  iyo  an  mabansay  asin  macacaogma  sa 
atubang  nin  Dios. 

5  Gnunian,  itong  sa  catotoohan  balong  babae  siya  asin  nag- 
sasaro-saro,  naghahalat  sa  Dios,  asin  mahigos  sa  magna  pag- 
giiayo-gnayo  asin  magna  pamibi  sa  bangui  asin  sa  aldao. 

6  Alagad  an  nabubuhay  sa  magna  casignauan,  nabububay 
pa  alagad  gadana. 

7  Pagsaysayan  nangayod  an  magna  bagay  na  ini,  tagiianing 
maguing  mayo  nin  casagu6an. 

8  Asin  con  an  saro  may6  nin  paghignat  can  magna  sadiri 


604  I  TIMOTEO  5. 


niya,  asin  orog  na  can  magna  nasa  sa  harong  niya,  nagpainda 
siya  can  pagtubod,  asin  orog  ca  raot  sa  sarong  day  nin  pagtubod. 

9  An  babaeng  balo  pamugtacon  sa  mapalaen  na  camugtacan, 
day  magculang  sa  edad  na  anom  na  polong  taon,  na  naguing 
agom  siya  nin  saro  sanang  lalaqui. 

10  Na  magcaigua  nin  pagpatotoo  sa  magna  marhay  na 
guibo;  con  nagataman  nin  magna  aqui;  con  nagguibo  nin 
pagpasacat  6  paquisomaro ;  con  baga  nacahugas  can  nitigna 
bitis  nin  magna  santos ;  con  baga  nacasorog  sa  magna  nagmo- 
mondo ;  con  nagdagos  sa  gabos  na  marhay  na  guibo. 

11  Alagad  an  magna  babaeng  balo  na  orog  pa  ca  magna 
aqui  day  mo  pagacoon  :  haros  ta  pacatapus  nin  pagparalapas 
tumang  qui  Cristo,  boot  na  magpaaragom. 

12  Magna  sinisilotan  na,  hull  ta  linapas  si  enot  na  pagtubod. 

13  Asin  nagpapatood  pa  man  sa  magna  cahogacan,  sa  pag- 
boborobalio  6  horohaliao  sa  caharong-harognan ;  asin  baco 
sanang  magna  hogacon,  condi  man  magna  tabilon  asin  magna 
maongmanon,  na  nagtataram  caitong  day  maninigo. 

14  Boot  co  nangayod,  na  an  magna  babaeng  aqui  pa  mag- 
caaragom,  magnagaraqui,  magnataman  can  harong;  na  day 
magtao  nin  anoman  na  maguing  dahelan  sa  caiual  na  maca- 
pagtaram  nm  maraot. 

15  Haros  ta  an  magna  nagcacapira  nagpanalicod-na  sa 
hudian  ni  Satantis. 

16  Con  an  sarong  lalaqui  na  may  pagtubod  6  sarong  babae 
na  igua  nin  pagtubod  igua  nin  magna  babaeng  balo,  atamanon 
iyan,  asin  day  magabatan  an  Iglesia  ;  tagnaning  magcaigua 
caitong  maninigo  manognod  sa  magna  sa  catotoohan  tunay  na 
balo. 

17  An  magna  magugurang  na  magnataman  nin  marhay, 
anan  ibilang  na  magcacanigong  galagnan   nin  macuri;  orog* 
pang  gayo  si  magna  nagpapagal  sa  paghulit  asin  sa  pagtocdo. 

18  Huli  ta  an  casuratan  nagsasabi :  Day  mo  pag  gacodau 
an  gnoso  can  baca  na  nagtotolsac ;  asin :  Magcacanigo  nan- 
gayod an  nagpapagal  6  paraaldao  can  saiyang  tangdan. 

19  Tumang  sa  magugurang  day  ca  magaco  nin  abla  6 
sombong  condi  na  caiba  an  dua  6  tolong  sacsi. 


I  TlMOTEO  5  &  6.  605 


20  An  magna  raagcacasala  sagueon  mo  sinda  sa  atubang 
nin  gabos,  tagnaning  si  magna  iba  man  magcataracot  sinda, 

21  Hinohorot  co  sa  saymo  sa  atubangnan  nm  Dios  asm  ni 
Jesucristo  Cagurangnan  patin  sa  atubang  nin  saiyang  magna 
piniling  angeles,  na  otobon  mo  ining  magna  bagay  na  mi  na 
day  macapacaraot  sa  quiysay  paman,  na  day  ca  gomibo  nm 
anoman  na  omaboyon  ca  sa  sarong  parte  6  cabtang. 

22  Day  ca  magbihao  sa  padale  can  magna  camot  sa  quiysay 
pa  man,  ni  magpaolaquit  ca  can  magna  sa  ibang  casalan: 
magdanay  ca  sa  calinigan.  m 

23  Day  ca  mag-inom  magpoon  gnunian  nm  tubig,  condi 
gomamit  ca  nin  cadiquit  can  arac  dahelan  can  estomago  6 
tulac,  asin  can  saymong  danay  na  magna  cahelagfian. 

24  An  magna  casalan  nin  nagcacapirang  magna  tauo,  bago 
na  domata  sinda  sa  pagbocom,  anan  na  magna  mababayag ; 
alagad  sa  magna  iba  masonod  sa  buri  ninda  gnapit. 

25  Siring  man  sana  an  magna  marhay  na  guibo  mababayag 
na  enot  gfiona ;  asin  si  magna  sa  ibang  bagay  6  magna  gui- 
bong  maraot,  day  magcacatarago. 

CAPITUIiO  VI. 

1  An  gabos  na  magna  nasasacop  sa  caoripnan  ibilang  an 
saindang  magna  cagurangnan  siring  sa  magna  magcacanigo 
nin  gabos  na  cagalagnan,  tagfianing  day  mapaglangbadan  an 
giiaran  nin  Cagurangnan  asin  an  pagtocdo  6  an  doctnna. 

2  Asin  itong  igua  nin  magna  cagurangnan  na  igua  nin  pag- 
tubod,  day  pagbasang  basagnon,  buli  ta  magna  tugang ;  condi 
na  paglingcodan  sinda  nin  orog  carabay,  buli  ta  anan  na  iguang 
pagtubod  asin  magna  hamomotan,  asin  magna  calabot  sa  pa- 
quinabang.     Ini  itocdo  mo  asin  ipaghatol  mo. 

3  Con  an  saro  magtocdo  nin  ibang  bagay,  asin  day  mayo 
casono  sa  magna  macacaumay  na  tataramon  nin  Cagurangnan 
tang  Jesucristo,  asin  sa  pagtocdo  na  iyo  itong  sono  sa  caba- 
nalan ; 

4  Iyan  mapaabhao,  day  tatao  nin  anoman,  asm  narurugnao 
dapit  sa  magna  bagay  asin  magna  caribocan  sa  magna  pagta- 


606    -  I  TIMOTEO  6. 


taram,  na  dian  caiyan  minaguican  an  magfia  caurihan,  pasu- 
ruhay,  magfia  pagrarauay,  magna  pagsabot-sahot, 

5  Magna  pasuruhay  nin  magna  tauo  na  magna  marigsoc 
an  pagisip  asin  day  nacacamidbid  6  nahalean  nin  catotoohan, 
na  ibinibilang  an  cabanalan  sa  capaarkcan:  humarayo  ca  sa 
magna  siring  caiyan. 

6  Alagad  daculang  capaaracan  an  cabanalan  na  igua  nin~ 
caogmahan. 

7  Haros  ta  day  mayo  cami  nagdara  nin  anoman  sa  quina- 
ban  na  ini,  asin  day  mayo  nin  duadna  day  nin  anoman 
earning  macucua. 

8  Caya  na,  tongcol  igua  nin  ipagbububay  asin  sucat  na 
icasayucob  niarno,  maogma  6  papagcanigoon  niamo  iyan. 

9  Haros  ta  si  magna  boot  na  magcayaman,  nahobolog  sa 
sugot  asin  sa  siod,  asin  sa  dacol  na  magna  rugnao  na  cauriban 
asin  macacaraot,  na  nacacapalobog  6  nacacapairarom  sa  magna 
tauo  sa  pagcalagalag  asin  pagcagadan. 

10  Haros  ta  an  pagcamoot  sa  pirac  iyo  an  gamot  nin  gabos 
na  magna  caratan :  na  iyan  sa  pagcaara  nin  magna  nagcaca- 
pira,  nagcaralagalag  sa  dalan  nin  pagtubod,  asin  pinanlagbas 
nin  dacol  na  magna  colog. 

11  Alagad  ica,  ob  tauo  nin  Dios,  dumulag  ca  sa  magna 
bagay  na  ini,  asin  sonodon  mo  an  catanosan,  an  cabanalan, 
an  pagtubod,  an  pagcamoot,  an  pacatios,  an  caboyoan. 

12  Lomaban  ca  nin  marbay  na  paquiglaban  sa  pagtubod, 
gauagaua  an  bubay  na  day  nin  casagcoran,  na  dian  caiyan 
siring  man  sana  inapod  ca,  pacapagguibo  nin  marbay  na 
paglingcod  sa  atubang  nin  dacol  na  magna  sacsi. 

13  Pinagbobotan  taca  sa  atubang  nin  Dios  na  nagtatao  nin 
bubay  sa  gabos  na  magfia  bagay,  asin  ni  Jesucristo,  na  nag- 
patotoo  can  marhay  na  paglingcod  sa  atubang  ni  Poncio  Pilato. 

14  Na  otobon  mo  an  togon  6  pagboot  na  day  may6  nin 
digta  day  mayo  man  nin  canauayan,  sagcod  sa  pagdatong 
nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo : 

15  Na  iyan  sa  capanahonan  niya  ipapabayag  nin  si  Mapa- 
ladon  asin  iyo  sanang  Macacamban  sa  gabos.  Hade  nin  ma- 
gna hade,  patin  Cagurangnan  nin  magna  Cagurangnan ; 


I  T^MOTEO  6.  60? 


16  Sia  sana  an  day  mayo  nin  cagadanon,  na  nagoontoc  sa 
ilao  6  liuanag  na  day  matotorohoc ;  na  sa  saiya  day  mayo  nin 
saro  man  sa  magna  tauo  na  nacaquita  ni  macacaquita :  na  sa 
saiya  mapanognod  logod  an  cagalagnan  asin  an  capangyarihan 
na  daing  tapus.     Auot  pa. 

17  An  magna  mayaman  can  panahon  na  ini  pagbootan  mo 
na  Say  magpalalangcao,  day  man  ibugtac  an  paglaom  dian  sa 
pagduadua  sa  magna  cayamanan,  condi  dian  sa  buhay  na 
Dios,  na  naguauaras  sa  satuya  can  gabos  na  magna  bagay 
sa  macuri  ca  dacol  na  sucat  niatong  caogmahan : 

18  Na  gomibo  nin  carahayan,  na  maguing  magna  maya- 
man sa  magna  marhay  na  guibo,  magna  parabiyaya  6  magna 
maugayon,  na  sa  madale  maguaras  sinda ; 

19  Na  magrimpos  sa  sainda  man  sana  nin  marhay  na 
sasarigan  6  poonan  manognod  sa  madatong,  na  sucat  gaua- 
gauon  an  buhay  na  daing  catapusan. 

20  Oh  Timoteo,  otoba  an  ipinaniuala  sa  saymo,  na  hcayan 
an  magna  basang  sanang  paghuhulit  can  magna  bagay  na 
hamac,  asin  an  magna  paquigcatanosan  sa  day  mayong  cato- 
toohan  na  giiinagnaranan  na  cadonognan  : 

21  Na  iyan  sa  pa'gdayaday  nin  magna  nagcacapira,  nag- 
caralagalag  sa  dalan  nin  pagtubod.  Macamtan  mo  logod  an 
biyaya.     Auot  pa. 


AN  ICADUANG  SURAT 

NIK 

APOSTOL  SAN  PABLO 

QUI 

TIMOTEO. 


CAPITULO  I. 

1  Si  Pablo,  na  apostol  ni  Jesucristo  huli  sa  cabotan  nin 
Dios,  siring  sa  capanugaan  nin  buhay  na  yaon  dian  qui 
Cristo  Jesus, 

2  Sa  qui  Timoteo,  na  namomotan  na  aqui:  An  biyaya, 
an  pagcaherac,  patin  an  catoninogfian  nin  Dios  na  Ami 
patin  ni  Jesucristo  Cagurangnan  niato. 

3  Nagpapasalamafc  aco  sa  Dios,  na  sa  saiya  naglilingcod  aco 
magpoon  sa  sacuyang  magna  camaguraghan  sa  malinig  na 
pagisip,  na  day  mayo  nin  pagyotong  nacaeaguiromdom  aco 
sa  saymo  sa  sacuyang  magna  pamibi  sa  bangui  patin  sa  aldao ; 

4  Na  nagmamauot  acong  mahiling  taca,  sa  pagguiromdom  co 
can  saymong  magna  luha,  tagfianing  mapano  nin  caogmahan ; 

5  Na  daradarahon  sa  pagguiromdom  an  pagtubod  na  ba- 
cong  sa  pagmalemale  na  yaon  sa  saymo,  na  iyan  naontoc  na 
gnona  sa  saymong  guilayon  na  si  Loida,  asin  sa  saymong 
ina  na  si  Eunice ;  asin  nanunubod  aco  na  sa-  saymo  man. 

6  Nin  huli  caiyan  hinahatolan  taca  na  paguimatahon  mo  an 
balaog  nin  Dios,  na  yaon  sa  saymo  huli  can  pagbugtacan  nin 
si  sacuyang  magna  camot. 

7  Haros  ta  day  quita  tinauan  nin  Dios  can  espiritu  nin  pag- 
catacot,  condi  can  espiritu  nin  carigonan,  asin  nin  pagcamoot,' 
patin  nin  pagcamayocod. 


II  TIMOTEO  1.  .609 


8  Caya  day  ca  masopog  can  pagpatotoo  sa  Cagurangnan 
niato,  minsan  sa  sacuya,  na  nabibilango  niya;  ata  gnani 
maquidomamay  ca  sa  magna  capagalan  can  evangelio  siripg 
sa  cabagsican  nin  Dios, 

9  Na  nagligtas  sa  satuya  asin  nagapod  sa  pagapod  na  banal, 
bacong  siring  sa  satuyang  magna  gauegaue,  condi  siring  sa 
pagmauot  niya  asin  biyaya,  na  iyan  iuinaras  sa  satuya  dian 
qui  Cristo  Jesus  caidtong  enot  sa  magna  panahon  nin  magna 
panahon, 

10  Alagad  gnunian  lpinahayag  huli  can  pagdatong  mn  sa- 
tuyang Paraligtas  na  si  Jesucristo,  na  siya  pinara  an  cagada- 
nan,  asin  quinua  6  dinara  sa  caliuanagan  an  buhay  asin  an  day 
na  pagcamagagadan  huli  nin  si  evangelio ; 

11  Na  dapit  caiyan  ibinugtac  acong  maghuhulit,  asin  apos- 
tol,  patin  magtotocdo  sa  magna  Gentiles. 

12  Nin  buli  caiyan  siring  man  sana  nagtitios  aco  caiyan: 
alagad  day  aco  nasosopog ;  haros  ta  natatalastas  co  con  siysay 
an  tinubod  co,  asin  naniniuala  aco  na  maca-camhan  sa  pag- 
rimpos  can  sacujrang  ualat  6  andam  manognod  sa  aldao  na 

idto. 

13  Eimposa  an  pagcamugtac  6  paarogan  nin  magna  maca- 
caomay  na  tataramon  na  sa  sacuya  nahinaniog  mo,  dian  s& 
pagtubod  asin  pagcamoot  na  yaon  dian  qui  Cristo  Jesus. 

14  Hignatan  mo  an  marhay  na  rimpos  huli  can  Espiritu 
Santo  na  nagoontoc  sa  satuya. 

15  Na  talastas  mona  ini,  na  naguing  magna  tumapg  sa 
sacuya  si  gabos  na  magna  taga  Asia,  na  sa  sainda  iyo  si 
Figello  patin  si  Hermogenes. 

16  Tauan  logod  nin  Cagurangnan  nin  pagcaherac  an  ha- 
rong  ni  Onesiforo;  na  sa  parati  nagragna  sa  sacuya,  asin 
day  nasopog  can  sacuyang  gacod : 

17  Condi  caidto  nin  si  duduman  siya  sa  Roma,  hinanap  aco 
nin  maigot,  patin  nacua  aco. 

18  Tauan  logod  siya  nin  Cagurangnan  na  magcamit  nin 
pagcaherac  sa  harani  nin  Cagurangnan  sa  aldao  na  ito.  Asin 
con  gurano  si  pagtabang  sa  samuya  duman  sa  Efeso,  ica 
nacacaaram  nin  orog  ca  rahay. 


610  II  TIMOTEO  2, 


CAPITULO  II. 

1  Caya  ica,  aqui  co,  magpacarigon  ca  dian  sa  biyaya  na. 
yaon  qui  Cristo  Jesus. 

2  Asin  itong  nadagnog  mo  sa  sacuya  sa  tagna  nin  dacol  na 
magna  sacsi,  iyan  an  ipagtogon  mo  sa  magna  tauo  na  igua 
nin  pagtubod  na  mani  magna  sabot  sinda  sa  pagtocdo  man 
sa  magna  iba. 

3  Ica  nangayod,  tiosa  an  magna  capagalan  siring  sa  ma- 
imbod  na  soldado  ni  Jesucristo. 

4  Day  mayo  nin  siysay  man  na  naglilingcod  sa  pagcasoldado 
na  malingling  can  magna  bagay  nin  pagcabubay  ;  tagnaning 
macapasono  caito  na  nagcua  sa  saiya  na  maguing  soldado. 

5  Asin  minsan  paman  itong  naquiquipaglaban  day  siya 
macocoronahan  con  day  maquipaglaban  nin  maninigo. 

6  An  paralate  6  paraoma,  gnaning  maquinabang  siya  nin 
magna  bugna,  caipuban  na  magpagal  griona  sa  pagguibo. 

7  Horop-horopa  iyan  sinasabi  co;  asin  an  Cagurangnan 
tauan  ca  logod  nin  pacatalastas  sa  anoman  gabos. 

8  Guiromdoma  na  si  Jesucristo,  na  siya  guican  sa  capagara- 
quian  ni  David,  nabubay  liuat  sa  tagfia  nin  si  magna  gadana 
siring  sa  sacuyang  evangelio ; 

9  Na  dian  nagtitios  aco  nin  capagalan,  sagcod  magna  pag- 
cabilango  na  siring  baga  sa  paraguibo  nin  maraot ;  alagad  an 
tataramon  nin  Dios  day  nabibilango. 

10  Caya,  an  gabos  na  iyan  tinitios  co  sa  pagcamoot  sa  magna 
pinili,  tagnaning  sinda  man  macapagcamit  nin  cabubayan  na 
yaon  dian  qui  Cristo  Jesus  sagcod  can  camurauayan  na  daing 
catapusan. 

11  Tataramon  na  mayong  liban  :  Na  con  baga  gadan  quita 
sa  caibaban  niya,  mabububay  man  quita  sa  caibahan  niya : 

12  Con  nagtios  quita,  macacapangyari  man  quita  sa  caibahan 
niya :  con  magpainda  quita,  siya  man  papaindahan  man  quita 
6  sasayumahan  man  quita: 

13  Con  maguiguing  magna  day  quita  nin  pag-guiromdom, 
siya  magdadanay  na  maimbod  6  day  nin  casudiaan:  day 
macacasayuma  sa  saiya  man  sana. 


II  TIMOTEO  2.  611 


14  Paguiromdoma  sinda  caini,  na  suhayon  sa  atubang  nin 
Cagurangnan  na  day  magiriual  sa  magna  tataramon,  na  iyan 
sa  anopaman  mayo  nin  papaquinabagfion,  condi  gnani  nacaca- 
balising  sa  magna  naghihinaniog. 

15  Paghignoa  nin  maigot  na  macadata  ca  sa  Dios  na  mag- 
cacanigo  6  papagcanigoon,  siring  sa  paraguibo  na  day  mayo 
nin  sucat  na  icacasopog  6  masopogan,  ta  guinuguhit  nin 
marbay  an  tataramon  na  catotooban. 

•  16  Alagad  lomicay  ca  sa  magna  basang  asin  bamac  na 
magna  pagtataram ;  haros  ta  mageerenot  na  magpapacadatong 
sa  cararatan.  .  . 

17  Asin  an  tataramon  ninda  macacatolanboc  na  sirmg  sa 
rara  6  surip :  na  sa  sainda  iyo  si  Himeneo  asin  si  Fileto ; 

18  Na  nagcaralagalag  sa  dalan  nin  catotooban,  na  nagsa- 
sarabi  na  an  pagcabuhay  liuat  naguinibo  na,  asin  binabalising 
an  pagtubod  nin  magna  nagcacapira. 

19  Alagad  an  pinasisicaran  nin  Dios  nagdadanay  6  day 
naliliuat,  na  igua  can  tandang  ini :  Namimidbid  nin  Cagurang- 
nan an  magna  rogaring  niya ;  asin :  homarayo  sa  caratan 
gabos  idto  na  magaarang  can  gnaran  ni  Cristo. 

20  Alagad  dian  sa  sarong  harong  na  dacula,  baco  sanang 
igua  nin  magna  bobog  6  basos  na  bulauan  6  pirac,  condi  man 
vasong  cahoy  patin  daga  :  asin  siring  man  sana  an  magna  iba 
manognod  sa  caomauan,  asin  an  magna  iba  manognod  sa 
casopganan.  .     ^ 

21  Cay  a  gnani  na,  con  an  saro  magpacahnig  o  maghugas 
can  magna  bagay  na  ini,  maguiguing  vaso  6  bobog  sa  caoma- 
uan, piriacangmabal  asin  macacaipuban  sa  magna  paggagamit 
nin' Cagurangnan,  patin  ipagaandam  manognod  sa  gabos  na 
rnarahay  na  guibo. 

22  Lomicay  ca  man  can  magna  pagmauot  na  sa  sadang  na 
aqui;  asin  sonoda  an  catanosan,  an  pagtubod,  an  pagcaberac, 
an  catoninogiian,  sa  caibahan  nin  si  magna  nagaarang  sa 
Cagurangnan  sa  dalisay  na  puso. 

23  Alagad  an  magna  pasurubay  6  bagay  na  cacablasap 
asin  mayo  nin  cadonognan  sicualan,  sa  pacatalastas  na  guini- 

^guicanan  nin  magna  pagiriual  6  cariribocan. 


612  II  TIMOTEO  2  &  3. 


24  Na  an  oripon  nin  Cagurangnan  day  maninigo  na  ma- 
quiribocon,  condi  na  maboyo  manogfiod  sa  gabos,  magcacanigo 
sa  pacapagtocdo,  matioson; 

25  Na  sa  cahoyoan  sagiieon  mo  an  magna  nanunuhay : 
con  baga  man  an  Dios  tauan  sinda  riin  pacapagsolsol  na 
magpacamidbid  can  catotoohan, 

26  Asin  na  magpacahubad  can  gapus  nin  diablo,  na  sain* 
dang  namugtacan  sa  pagcabihag  sa  cabotan  niya. 

CAPITULO  III. 

1  Ini  man  sucat  mong  maaraman,  na  sa  magfia  huring 
magna  aldao  madatong  an  magfia  panahon  na  macacahandal : 

2  Na  magcacaigua  nin  magna  tauo  na  magna  mamomoton 
sa  sainda  man  sana,  magna  maimot,  magna  parapanagsag, 
magna  mapaabaoabao,  magna  parapacaraot,  magna  masumbi- 
cal  sa  magna  caganac,  daing  magna  pagbalos,  mayong  caba- 
nalan, 

3  Mayong  pagcamoot,  magna  day  nin  boot,  parapacararaot, 
magna  bacong  mayoyocod,  magna  marigiiis,  magna  maoya- 
mon  6  mabaldion  caitong  marhay, 

4  Magna  parapasaluib,  magna  mainiton,  magna  mapa- 
abaoabao, magna  mamomoton  nin  magna  casigiiauan  orog  pa 
qui  sa  Dios ; 

5  Na  baga  iguang  pagmale-male  sa  cabanalan,  alagad 
pacapagpainda  can  capangyarihan  caiyan :  asin  lomicay  ca 
caining  magfia  siring  caini. 

6  Haros  ta  sa  sainda  iyo  si  magna  minaralaog  sa  magna 
harong,  asin  dinadarang  magna  bihag  si  magna  sadagiioton 
na  magna  babae  magna  pano  nin  magna  casalan,  magna 
dara  sa  manlaenlaen  na  magna  maraot  na  horot  nin  hauac ; 

7  Na  sa  guiraray  nagnagaadal,  asin  day  sagcod  magpapaca- 
tapus  sa  pacaabot  sa  pacamidbid  sa  catotoohan.  , 

8  Asin  siring  baga  can  si  Jannes  asin  si  Jambres  nagpa- 
numang  qui  Moises,  siring  man  ining  magna  ini  minatumang 

'sa  catotoohan;    magna  tauong  marigsoc  an   pagisip,  magna 
day  pmapagcanigo  dapit  sa  pagtubod. 


II  TIMOTEO  3  &  4.  613 


9  Alagad  day  sinaa  niacacadaog  6  macacapangyari ;  Hull  ta 
si  saindang  pagcaday  nin  boot  mababayag  sa  gabos,  siring 
man  nangyari  sa  sainda.  , 

10  Alagaa  ica  natalastasan  mo  si  sacuyang  doctrina  o  pag- 
tocdo,  pagadal,  caisipan,  pagtubod,  cahalabaan  inn  boot,  pag- 
caherac,  pacatios,  . 

11  Magna  casaquitan,  magna  pagmondo,  na  lyan  an  nang- 
yari sa  sacuya  auman  sa  Antioquia,  auman  sa  IconioL  duman 
sa  Listra,  con  magna  anong  pasaquit  6  iyan  an  magna  pasa- 
quit na  tinios  co;   asin   sa  gabos  na  iyan  ilmigtas  aco  nm 

Tk?man  an  gabos  na  magna  boot.mabubay  sa  caba- 
nalati  aian  qui  Cristo  Jesus,  magtitios  nm  pasaquit. 

13  Alagaa  an  magna  maraot  na  magna  tauo  asm  an  magna 
madaya,  mapapaduman  sinda  paghale  sa  maraot  pasinng  sa 
orog  caraot  6  magoorog  sa  caratan,  ta  nagdadaya  asm  bago 
dinadayaan  man.  . 

14  Alaaad  magpadagos  ca  dian  sa  nanodan  mo  asm  naca- 
sadol  sa  saymo,  na  naaaraman  mo  con  siysay  an  nanodan  mo : 

15  Asin  na  magpoon  sa  pagcasadit  na  aqui  mo  nacasabot  ca 
can  magna  mabal  ria  Surat,  na  iyan  macacapadonong  sa 
saymo  manognod  sa  carabayan  buli  can  pagtubod  na  dian 
qui  Cristo  Jesus.  ... 

16  An  bilog  na  Casuratan  anan  na  pasabong  nm  Dios  asm 
caipuban  sa  pagtocdo,  sa  pagsiasat  nin  catanosan,  sa  pagsague, 
sa  pagpamugtac  sa  catanosan, 

17  Tagiianing  an  tauo  nin  Dios  magumg  mabusay  o  sang- 
cap,  sa  gabos  nacaadal  nin  ^marbay  manognod  sa  gabos  na 

marhay  na  guibo. 

CAPITULO  IV. 

1  Minamauot  co  nangayod  sa  atubagnan  nin  Dios,  asin  nin 
Cagurangnan  na  si  Jesucristo,  na  maghobocom  sa  magna 
bubay  pa  asin  sa  magna  gadana  sa  saiyang  pagpabayag  asm 
sa  saiyang  cabadean,  . 

2  Na  ipaghulit  mo  an  tataramon ;  na  paguiromdomon  mo 
na  day  pa  an  panabon  asin  bacong  sa  capanabonan  ;  subayon 


6U  II  TIMOTEO  4. 


mo  nm  catanosan,  asin  sagiieon  mo,  hatolan  mo  sa  bilog  na 
pacatios  asin  pagtotocdo. 

3  Haros  ta  madatong  an  panahon  con  day  na  macacafcios 
can  macacaomay  na  pagtocdo ;  condi,  na  con  maghihimoyauot 
na  maghmaniog,  magcacatarambac  an  magna  maestros  6. 
magtotocdo  siring  sa  saindang  magna  paghorot  na  maraot, 

4  Asm  ipaghaharayo  sa  catotoohan  an  pacadagnog,  asin  na 
magbabaralic  sa  magna  fabulas  6  togdas  na  magna  osipon. 

5  Alagad  ica  maghignat  ca  6  magpuca  ca  sa  gabos,  tioson 
mo  an  magna  carnondoan,  guibohon  mo  an  gaue  na  sa 
pagcaparahulit   can    evangelio,    otoba    an    saymong    catong- 

6  Huli  ta  aco  harani-na  na  ipagatang,  asin  an  panahon  nin 
sacuyang  paghale  haranina. 

7  Guinibo  co  an  paquipagiual  na  marhay,  natapus  cona  si 
sacuyang  catongdan,  rinimpos  6  inotob  co  an  pagtubod. 

8  Huli  sa  magna  iba  pang  bagay,  naaandam  sa  sacuya  an 
corona  nm  catanosan,  na  iyan  itatao  sa  sacuya  nin  Cagurang- 
nan,  Juez  6  Hocom  na  matanos,  sa  aldao  na  idto ;  asin  baco 
sanang  sa  sacuya,  condi  man  sa  gabos  na  namomoofc  can 
pagdatong  niya. 

9  Maghignoa  cang  pomadigdi  nin  raadale  sa  sacuya. 

10  Haros  ta  si  Demas  pinabayaan  aco,  ta  namomoot  can 
panahon  na  ini,  asin  napaduman  siya  sa  Tesalonica ;  si 
Crescente  sa  Galacia ;  si  Tito  sa  Dalmacia. 

11  Si  Lucas  sanang  saro  an  uya  sa  sacuya.  Cuaa  si  Marcos, 
asm  darhon  mo  siya  sa  caibahan  mo ;  huli  ta  nacacaipuhan  co 
manognod  sa  catongdan. 

12  8i  Tychico  isinobol  co  sa  Efeso. 

13  Darahon  mo,  con  domigdi  ca,  si  capote  na  naualat  co 
duman  sa  Troas  sa  harong  ni  Carpo :  asin  si  magna  libros, 
orog  nang  gayo  si  magna  pergaminos.* 

14  Si  Alejandro  na  panday  sa  lansang  (calderero)  guinibo- 
nan  aco  nm  dacol  na  magna  caratan :  tatauan  siya  nin  Ca- 
gurangnan  nin  magcacanigo  sa  saiyang  magna  guibo. 

*  Pergamino-Anit  na  baga  papel  na  pinagsusuratan  caidto. 


II  TIMOTEO  4.  615 


15  Maglicay  ca  man  sa  saiya ;  na  sa  labilabi  timinumang  o 
sominuhay  sa  samuyang  magna  tataramon.         .     ,      . 

16  Sa  sacuyang  enot  na  pagnalasag  day  mayo  nin  saro 
man  lamang  na  tominabang  sa  sacuya,  condi  pmanbayaan  aco 
nin  gabos :  dav  logod  ipanognod  na  casalan  sa  samda. 

17  Alagad  an  Cagurangnan  tinabagnan  aco,  asm  pina- 
carigon  aco  tagnaning  huli  sa  saco  maotob  an  paghulit,  asm 
an  gabos  na  magna  Gentiles  magnaghinaniog :  patm  nacaug- 
tas  aco  sa  gnoso  nin  si  Leon.  * 

18  Asin  an  Cagurangnan  ilihcay  aco  sa  gabos  na  guibong 
maraot,  asin  itatagama  aco  sa  saiyang  cahadean  sa  lagnit:  na 
sa  saiya  mapanognod  an  camurauayan  sa  magna  panahon  nin 
magna  panahon.     Auot  pa.  '..*.,         r    n„ 

19  Tauan  mo  nin  galang  si  Pnsca  asm  si  Aquila,  patm  an 

haron£  ni  Onesiforo.  .      . 

20  Si  Erasto  naualat  sa  Corinto;  asm  si  Trofimo  bmayaan 
co  sa  Mileto  naghehelang.  i  w«„  A 

<>1  Maghignoa  cang  pomadigdi  na  day  pa  an  tighpotan  o 
inviemo.  %  Si  Eubulo  minataong  cagalagnan  sa  saymo,  asm  si 
Pudente,  asin  si  Lino,  asin  si  Claudia,  patm  an  gabos  na 
macna  catugagiian. 

22  An  Cagurangnan  na  si  Jesucriato  mam  caibanan  nm 
saymong  espiritu.  Macamtan  logod  nindo  an  biyaya.  Auot 
pa. 


4>>(» 


AN    SURAT 

NIN 

APOSTOL   SAN   PABLO 

QUI 

TITO. 


CAPITULO  I. 

1  Si  Pablo,  na  oripon  nin_  Dios,  asin  apostol  ni  Jesucristo, 
siring  sa  pagtubod  nin  si  magna  pinili  nin  Dios,  asin  sa  paca- 
midbid  nin  catotooban  na  siring  sa  socol  nin  cabanalan, 

2  Manognod  sa  paglaom  can  buhay  na  mayong  catapusan, 
na  iyan  an  Dios,  na  day  macacapagputic,  itinuga  caidtong 
enot  sa  magna  panabon  nin  magna  panahon, 

3  Asin  ipinabayag  sa  magna  capanabonan  niya  si  saiyang 
tataramon  buli  can  pagbulit,  na  ipinaniuala  sa  sacuya  sa 
pagboot  nin  satuyang  Paraligtas  ria  Dios : 

4  Sa  qui  Tito  totoong  aqui  dian  sa  cabilogan  nin  pagtubod  : 
An  biyaya,  pagcaherac,  asin  catoninognan  nin  Dios  Ama,  asin 
nin  Cagurangnan  na  Jesucristo  satuyang  Paraligtas. 

5_  Nin  buli  can  dahelan  na  ini  iuinalat  taca  duman  sa  Creta, 
tagfianing  sagiieon  mo  si  nagcuculang  6  irabayon  mo  itong 
culang,  asin  bugtacan  mo  nin  magna  magugurang  sa  magna 
villas  6  caomahan,  siring  sa  ipinagboot  co  sa  saymo. 

6  Itong  maguing  mayo  nin  casalan,  agom  nin  sarong  babae, 
na  igua  nin  magna  aqui  na  magna  maimbod  6  iguang  pag- 
tubod na  magna  day  nasosombong  sa  pagpasurubay,  6  magna 
raasumbical. 

7  Haros  ta  maninigo  na  an  Obispo  day  mayo  nin  casalan, 
siring  sa  parauaras  6  pinananarigan  nin  Dios ;  bacong  masum- 


TITO  1  &  2.  617 


bical,  bacong  maangoton,  bacong  maniomoton  nin  arac, 
bacong  parabono,  bacong  maaraon  sa  magna  masiuauang 
paquinabang  6  tobo ;  . 

8  Condi  parapasacat  6  parapaquisomaro,  mamomoton  cai- 
tong  marhay,  mayocod,  matanos,  banal,  tataong  magpogol ;     , 

9  Paratubos  can  day  nin  liban  na  tataramon  na  iyo  itong 
sono  sa  doctrina  6  pagtocdo:  tagnani  man  na  macapagsadol 
sa  macacaomay  na  pagtocdo,  asin  macapatubod  sa  magna 
magnagsusuhay.  _  - 

10  Huli  ta  igua  pa  nin  dacol  na  magna  mapanuhay,  magna 
parataram  nin  magna  bamac  na  bagay,  asin  magna  madadaya 
sa  magfia  calag,  orog  pang  gayo  si  magna  sa  pagturi, 

11  Na  iyan  magna  iyan  sucat  na  tacopan  6  pooton  an  gnoso : 
na  linalaglag  an  magna  bilog  na  magna  harong;  na  nagtotocdo 
caitong  day  maninigo,  huli  sa  masiuauang  paquinabang. 

12  Nagsabi  si  saro  sa  sainda,  tunay  6  sadiring  profeta  nm- 
da:  An  magna  Cretenses,  guiraray  magna  puticon,  magfia 
maraot  na  hayupan,  magna  tulac  6  guinhauang  hogacon. 

13  Ining  pagpatotoong  ini  ay  totoo:  Caya,  sagueon  mo 
sinda  nin  macuri,  tagiianing  maguing  magna  maomayan  x;an 
pagtubod, 

14  Na  day  magnatainan  can  magna  togdas  na  osipon  na 
sa  judio,  asin  sa  magna  pagboot  nin  magfia  tauo  na  minabulag 
sa  catotooban.  _ 

15  Asin  gabos  na  magna  bagay  anan  magna  malmig  sa 
magna  matubis;  alagad  sa  magna  maramog  asin  magna  day 
nin  pagtubod  day  mayo  nin  anoman  na  malinig :  condi  an 
saindang  calag  asin  pagbonahona  nagcacararamogan. 

16  Nagfiag-gagaue  sinda  sa  pacamidbid  sa  Dios ;  alagad  sa 
magna  guibo  pinapaindahan  ninda  iyan,  huli  ta  magfia  maca- 
cabaldi  asin  magna  masumbical,  day  magna  pinapagcamgo  sa 
gabos  na  guibong  marhay. 

CAPITULO  II. 

1  Alagad  ica,  magtaram  ca  caitong  maninigo  sa  macacao^ 
may  na  pagtocdo  6  doctrina : 


618  TITO  2. 

2  Na  an  magna  magugurang  na  lalaqui  magpacamayocod, 
magna  mahusay,  magna  mapagpogol  can  boot  6  matios,  ma- 
gna marhay  sa  pagtubod,  sa  pagcaherac,  sa  pacatios. 

3  An  magna  magurang  na  babae,  siring  man  sana,  ma- 
gnagpalaen  sa  pagcamugtac  na  banal;  bacong  magna  para- 
pacaraot,  bacong  magna  dolot  sa  dacol  na  arac,  magna  mag- 
totocdo  sa  cabanalan : 

4  Na  magtocdo  sa  magna  aqui  pang  babae  na  magpaca- 
mayocod 6  magna  matios,  na  mamoot  sa  saindang  magna 
agom  na  lalaqui,  na  mamoot  sa  saindang  magna  aqui, 

5  Na  magpacapogol,  magna  mabini,  na  pagnatamanon  an 
harong,  magna  marbay,  magna  nagcucuyog  sa  saindang  ma- 
gna agom  na  lalaqui;  huli  ta  an  tataramon  nin  Dios  day 
paglanghadan. 

6  Sadolon  mo  siring  man  sana  an  magna  aquing  lalaqui  6 
barobata  na  magpacamayocod ; 

7  Na  magpabayag  ca  sa  anoman  na  bagay  siring  sa  padara 
sa  magna  marbay  na  guibo;  sa  pagtotocdo  magpahiling  nin 
catanosan  asin  cabusayan  6  catagoman, 

8  Tataramon  na  macacaomay  asin  day  nin  masasagiie ;  na 
an  caiual  masopog  logod,  na  day  mayo  nin  anoman  na  maraot 
na  masabi  sa  saindo. 

9  Hatolan  mo  an  magna  oripon  na  magnagcuyog  sa  sain- 
dang magna  Cagurangnan  6  pinopoon,  na  magnagpasono  sa 
^abos  na  bagay,  bacong  magna  masinimbag ; 

10  Na  day  magdaya,  condi  6  ata  gnani  na  magpabayag 
nin  gabos  na  marbay  na  pagotob,  tagnaning  samnohan  sa 
gabos  na  bagay  an  doctrina  nin  satuyang  Paraligtas  na  Dios. 

11  Huli  ta  an  biyaya  nin  Dios  na  iguang  darang  pagligtas 
sa  magna  tauo  gabos  6  macacaagao  sa  magna  tauo  gabos, 
ipinahayag, 

12  Na  tinotxDcdoan  quita  na*  con  magpabaya  quita  sa  caratan 
asin  can  magna  pagborot  na  sa  quinaban,  mabububay  quita  sa 
panaHon  na  ini,  mayocod,  asin  matanos  asin  banal  nangayod, 

13  Na  maghahalat  caitong  paglaom  na  mapalad,  asin  can 
capahayagan  na  mamurauayon  nin  daculaon  na  Dios  asin 
Paraligtas  niatong  si  Jesucristo, 


TITO  2  &  3.  619 


14  Na  iminatang  siya  sa  saiya  man  sana  huli  sa  satuya  sa 
pagtubos  sa  satuya  sa  gabos  na  caratan,  asin  sa  pacalinig 
manognod  sa  saiya  niri  sarong  banuaan  na  sadiri,  mahigfiat 
sa  magna  marbay  na  guibo. 

15  Ini  ipagtaram  mo  asin  ipaghatol  mo  patin  ipagsague  mo 
sa  bilog  na  capangyarihan.  Day  nin  siysay  man  na  mag- 
pahamac  6  magbasangbasang  sa  say  mo* 

CAPITULO  III. 

1  Hatolan  mo  sinda  na  cumuyog  sa  magna  principes  asin 
magna  potestades,  na  magfiagsonod,  na  magna  andam  na 
madale  sa  gabos  na  marhay  na  guibo. 

2  Na  sa  quiysay  paman  day  magbale  nin  dagfiog,  na  ba- 
cong  magna  maquiiualon,  condi  magna  malinig  6  maboot 
na  ipagpabayag  an  gabos  na  cahoyoan  mapanogfiod  sa  gabos 
na  magna  tauo. 

3  Haros  ta  quita  man  nagui  quitang  magna  cablas  can 
sarong  panabon,  magna  masumbical,  magna  nalagalag,  ta 
naglilingcod  sa  pagborot  nin  bauac  asin  sa  magna  sigfiao  na 
manlaen-laen,  na  nabububay  sa  pagcacasala  asin  pagcaara, 
magna  maoyamon,  ta  naooyam  6  nababaldi  an  magna  iba  sa 
magna  ibang  magcasi. 

4  Alagad  nin  si  ipinabayag  si  carabayan  nin  Dios  na  satu- 
yang  Paraligtas,  patin  si  saiyang  pagcamoot  sa  magna  tauo,  ^ 

5  Bacong  buli  sa  magna  guibo  na  sa  catanosan  na  guinibo 
niato,  condi  buli  sa  pagcaberac  niya  ilinigtas  quita,  huli  can 
paghugas  nin  cabuhayan  liuat,  patin  nin  pagcabago  nin  Espiritu 
Santo;  /  . 

6  Na  iyan  pinabolos  sa  satuya  nin  labi  cadacol  huli  qui 
Jesucristo  na  satuyang  Paraligtas, 

7  Tagfianing,  pacapapagcanigoa  huli  can  saiyang  biyaya, 
maguinibo  quitang  magna  parapanonod  siring  sa  paglaora  can 
buhay  na  daing  catapusan. 

8  Day  mayong  liban  na  tataramon,  asin  ining  magna  bagay 
na  ini  boot  cong  tubudon  mo  tagiianing  an  magna  nagtutubod 
saX>ios  magnaghignoang  magnataman  sa  magna  marhay  na 


620  TITO  3. 

guibo.     Ining  magna  bagay  na  ini  anan  na  magna  marhay 
asin  mapapaquinabagnan  nin  magna  tauo. 

9  Alagad  an  magna  caribocan  6  pasuhay  na  magna  cablas 
asin  magna  pagsosog  nin  pagcasorosoronod  nin  guinicanan, 
asin  magna  pagpasuruhay,  asin  magna  pasirimbagan  dapit  can 
ley  6  catogonan,  maglicay  ca ;  huli  ta  anan  na  mayo  nin 
paquinabang  asin  magna  basang  sana. 

10  Sayumahan  mo  an  tauong  bereje  6  lolong  (ta  nagpapainda 
can  pagtubod),  pacatapus  can  saro  asin  icaduang  cahatolan ; 

11  Sa  pagtubod  na  an  siring  ay  nababalising,  asin  nagcaca« 
sala,  na  sinisilotan  nin  sadiri  man  sana  niyang  paghocom. 

12  Con  isobol  co  sa  saymo  si  Artemas,  6  si  Tychico,  mag- 
hignoa  cang  domigdi  sa  sacuya,  sa  Nicopolis:  bull  ta  dian 
pinagmarbay  cong  mag-ontoc  sa  tiglipotan. 

13  Si  Zenas  paratocdo  6  madonong  sa  ley,  asin  si  Apolos, 
isobol  mo,  sa  enotan,  na  tigayonon  mo  na  day  sa  sainda  mag- 
culang  an  anoman. 

14  Asin  magfiagadal  6  magpacanood  siring  man  sana  an 
magna  mapadapit  sa  satuya  na  magnataman  sa  magna  marbay 
na  magna  guibo  manognod  sa  macacaipuban  na  magna  pag- 
gamit,  tagnaning  day  maguing  mayo  nin  bugna. 

15  An  gabos  na  uya  nasa  sa  caibahan  co  minataong  galang 
sa  saymo.  Magtao  ca  nin  galang  sa  magna  namomoot  sa 
satuya  dian  sa  pagtubod.  An  biyaya  raacamtan  logod  nindc 
gabos.     Auot  pa. 


AN    SURAT 
APOSTOL    SAN   PABLO 

QUI 

FILEMON. 


IYO  SANANG  GABTANG. 

1  Si  Pablo  na  bibag  ni  Jesucristo  asin  an  tugang  na  si 
Tirnoteo  sa  qui  Filemon  na  namomotan,  asin  cabinuang 
niamo; 

2  Asin  sa  namomotan  ha  si  Appbia,  patin  sa  qui  Arcbipo, 
caibaban  sa  samuyang  paglingcod,  asin  sa  Iglesia  na  yaon  sa 
saymong  barong : 

3  An  biyaya  mapa  saindo  asin  an  catoninognan  nin  Dios  na 
satuyang  Ama,  patin  nin  Cagurangnan  na  si  Jesucristo. 

4  Nagpapasalamat  aco  sa  sacuyang  Dios  na  nagguiguirom- 
dom  sa  guiraray  sa  saymo  sa  sacuyang  magna  pagnadie. 

5  Na  nadagnog  co  si  saymong  pagcaberac,  asin  pagtubod 
mo  dian  qui  Jesus  na  Cagurangnan,  asin  manognod  sa  gabos 
na  magna  santos ; 

6  Tagnaning  an  paquinabang  nin  saymong  pagtubod  maguing 
mapangyari,  dian  sa  pagmidbid  can  gabos  na  carahayan  na 
yaon  dian  sa  saiiido,  huli  qui  Cristo  Jesus. 

7  Huli  ta  igua  earning  daculang  caogmaban  asin  caragiiaban 
can  saymong  pagcaherac,  na  buli  sa  saymo,  ob  tugang,  nagnag- 
caorogma  si  raagiia  boot  nin  si  magna  santos. 

8  Nin  buli  caiyan,  minsan  igua  aco  nin  dacol  na  pagmauot 
dian  qui  Cristo  sa  pacapadara  sa  saymo  can  magcacanigo, 

9  Naquiquimaberac  aco  sa  saymo  nin  orog  ca  rabay  huli  sa 


622  FILEMON. 


pagcamoot,  na  iyo  ini  aco,  si  Pablo  na  magurang,  asin  sagcod 
gnunian  bihag  ni  Jesucristo : 

10  Naquiquimaherac  aco  sa  saymo  huli  can  sacuyang  aquing 
si  Onesimo,  na  pinag-ataman  co  sa  sacuyang  magna  pagca- 
bilang6, 

11  Na  iyan  can  sarong  panahon  naguing  day  mo  napapa- 
quinabagnan,  alagad  gnunian  sa  saymo  asin  sa  sacuya  mapapa- 
quinabagnan ;  •        - 

12  Na  siya  sinosobol  co  liuat  sa  saymo ;  cay  a  ica,  acoon  mo 
siya  siring  sa  nasa  guinhaua  co  6  boot  co. 

13  Boot  co  cuta  nang  pogolon  siya  digdi  sa  caibahan  co, 
tagnaning  sa  casalihid  mo  macapaglingcod  sa  sacuya  sa  magna 
bilangoan  nin  evangelio ; 

14  Alagad  day  aco  narnoot  na  gomibo  nin  anoman  na  mayo 
an  saymon  cahatolan,  tagnaning  an  saymong  paquinabang  day 
maguing  sa  pagcacaipo,  condi  sa  sadiring  boot. 

15  Haros  ta  minsan  huli  caiyan  biminulag  sa  saymo  sa 
sarong  panahon,  tagnaning  acoon  mo  siya  guiraray ; 

16  Baco  nang  siring  sa  oripon,  condi  gnani  labi  pa  qui  sa 
oripon,  siring  sa  tugang  na  namomotan,  orogpa  nangayod  sa 
sacuya,  alagad  orogpang  labi  sa  saymo,  dian  sa  laman  asin 
dian  sa  Cagurangnan. 

17  Caya  na,  con  ibinibilang  mo  aco  sa  caibahan,  acoon  mo 
siya  siring  sa  baga  aco  man  sana. 

18  Asin  con  sa  tibaad  na  naparaot  ica  6  nagcautang  sa 
saymo,  bugtacan  iyan  sa  cabilagfian  co. 

19  Aco  si  Pablo  sinurat  co  iyan  sa  sacuyang  camot,  baba- 
yaran  co  iyan  :  sa  day  co  pagsabi  sa  saymo  na  minsan  sa  saymo 
man  sana  nagcacautang  ca  pa  sa  sacuya  nin  orog  calabi; 

20  Opo,  tugang,  magoogma  aco  sa  saymo  dian  sa  Cagu- 
rangnan nararagna  an  sacuyang  puso  dian  sa  Cagurangnan. 

21  Sinuratan  taca  naglalaom  aco  can  saymong  pagsonod  6 
minasarig  sa  saymong  pagcamasonod,  na  nacacaaram  na  mag- 
guiguibo  mo  pa  gayod  nin  labi  iyan  sinasabi  co  saymo. 

22  Asin  Biring  man  sana  tagamahan  mo  man  aco  nin 
maoontocan ;  huh  ta  naglalaom  aco  na  huli  can  saindong 
magna  pamibi  ibinibilang  co  camo  na  magna  totogotan. 


FILEMON.  623 


23  Minataong   galang  sa  saymo  si  Epafeas,  na  sacuyang 
caibahan  sa  bilangoan  huli  qui  Cristo  Jesus, 

24  Si  Marcos,  si  Aristarco,  si  Demas  patin  si   Lucas,  na 
sacuyang  magna  cahinuang. 

25  An  biyaya  nin  Cagurangnan  tang  Jesucnsto  mam  cai- 
bahan  6:macamtan  nin  saindong  espiritu.     Auot  pa. 


AN    SURAT 

NIN 

APOSTOL    SAN    PABLO 

SA   MAGNA 

HEBREOS. 


CAPITULO  I. 

1  An  Dios,  pacapagtaram  sa  dayaday  asin  sa  balaquid  na 
magna  pa&gui  can  sarong  panahon  sa  magna  caganac  sa 
gnoso  nin  si  magna  profetas  6  manruruquiao. 

2  Sa  magna  huring  aldao  na  ini  nagtaram  sa  satuya  sa  gnoso 
nin  si  Aqui,  na  ini  guinibong  parapanonod  nin  gabos  na  bagay, 
huli  caiyan  siring  man  sana  linalang  an  bilog  na  quinaban : 

3  Na  siya  huli  ta  iyo  an  banaag  nin  saiyang  camurauayan, 
asin  an  ladauan  man  sana  nin  si  saiyang  pagca  Dios,  asin  na 
binubuhay  an  gabos  na  magna  bagay  can  tataramon  nin  si 
sayiang  cabagsican,  pacaguiboha  can  capatauaran  nin  si  satu- 
yang  magna  casalan  huli  sa  saiya  man  sana,  timinucao  sa 
totoo  nin  Capangyarihan  daman  sa  caoroitaasi. 

4  Naguinibong  labi  ca-halangcao  sa  magna  angeles,  nin 
siring  can  pacaabot  sa  pamana  nin  orog  cahalangcao  na  gnaran 
qui  sa  sainda. 

5  Huli  ta  ^  sa  quiysay  sa  magna  angeles  siminabi  an  Dios 
sagcod_  lamang :  An  sacuyang  Aqui  iyo  ica,  gnunian  aco 
ipinagnaqui  taca  ?  asin  sa  liuat :  Aco  maguiguing  Ama  niya, 
asin  siya  manini  sa  sacuya  sacong  Aqui  ? 

6  Asin  sa  liuat,  can  pagbugtacan  can  Matiiang-dqui  dian  sa 
daga  nagsabif  Asin  sambahon  siya  nin  gabos  na  magna 
angeles  nin  Dios. 


HEBEEOS  1  &  2.  68* 


7  Asm  totoo  roan  nangayod  dapit  can  magna  angeles  nag- 
sasabi:  Itong  minaguibo  can  saiyang  magna  angeles  na 
mani  magna  espiritus*  asin  sa  magna  may  catongdan  6 
pinaniualaan  niya  na  baga  laad  nin  calayo. 

8  Alagad  sa  A  qui:  An  saymong  trono,  oh  Dios,  sa  pana- 
hon  nin  panahon ;  socol  nin  catanosan  an  socol  nin  saymong 
cahadean ; 

9  Namootan  mo  an  catanosan,  asin  nabaldian  mo  an  ca- 
ratan;  huli  caiyan  pinahiran  ca  nin  Dios,  itong  si  saymong 
Dios,  can  oleo  nin  caragnahan  nin  labi  pa  qui  sa  saymong 
magna  caibahan. 

10  Asin :  lea,  oh  Cagurangnan,  sa  capinonan  linalang  mo 
an  daga ;  asin  an  calagfiitan  anan  na  magna  lalang  nin  say- 
mong magna  camot : 

11  Sinda  magcacatarapus,  alagad  ica  magdadanay;  asin 
sinda  gabos  magpapangnrang  6  magcacadaraan  na  siring  sft 
sarong  gubing ; 

12  Asin  siring  sa  sarong  gubing  papatoson  mo  sinda  6  iyan, 
asin  magcacasaralihidan ;  alagad  ica  iyo  man  guiraray,  patin 
an  saymong  magna  taon  day  mayo  magcacatarapus. 

13  Tara,  ^sa  quiysay  sa  magna  angeles  nagsabi  sagcod  la- 
mang :  Tumucao  ca  sa  totoo  co,  sagcod  na  icabugtac  co  an 
saymong  magna  caiual  na  babatayan  nin  saymong  magna 
bitie? 

14  £  Bacong  an  gabos  na  magna  espiritus  magna  pinaniua- 
laan, magna  isinobol  na  maglingcod  manognod  sa  magna 
maguiguing  magna  parapanonod  nin  pagcabuhay  6  carahayan 
nin  buhay  ? 

CAPITULO  II. 

1  Caya,  caipuhan  na  sa  orog  na  paghigfiat  pagnatamanon 
liiato  an  magna  bagay  na  satuyang  nahinaniog,  ta  gnaning 
con  baga  man  day  quita  magcadarasmag. 

2  Haros  ta  con  an  tatararaon  na  isinabi  nin  si  magna 
fing61ee  magdadanay,  asin  an  bilog  nacasumbicalan  asin  ca- 
panuhayan  nagcamit  can  matanos  na  cabayaran  siring  sa 
baloe, 


626  HEBEEOS  2. 


3  <>  Paano  an  pacadulag  niato,  con  ibilang  niato  sa  cadiquit 
an  sarong  cabuhayan  na  macuri  cadacula  ?  Na  iyan  pacapag- 
poonina  nin  Cagurangnan  na  ipagb^lagnibog,  pinatotoohan 
eagcod  niamo  caitong  magna  nagpacadagnog  : 

4  Na  nagpatotoo  sa  caibahan  ninda  an  iDios,  sa  magna 
tandaan  asin  magna  milagros  patin  manlaenlaen  na  magna 
gnagnalasan,  asin  magna  paropaquinabang  nin  Espirita  Santo 
siring  sa  saiyang  boot. 

5  Huli  ta  day  pinasacop  sa  magna  angeles  an  madatong  na 
quinaban,  na  dapit  caiyan  nagtataram  cami. 

6  Alagad  pinatotoohan  nin  si  saro  duman  sa  sarong  lugar, 
na  nagsabi :  <?  Ano  6  siysay  an  tauo,  ta  nacacaguiromdom  ca 
sa  saiya  ?  ^  6  an  aqui  nin  tauo,  na  sinosongco  mo  ? 

7  lea  guinibo  mo  siya  na  sadit  nin  cadiquit  sa  magna 
ingeles,  quinoronahan  mo  siya  nin  camurauayan  asin  nin 
camahalan,  asin  ibinugtac  mo  siya  sa  ibabao  can  magna 
guinibo  nin  si  saymong  magna  camot ; 

^  8  &  gabos  na  magna  bagay  pinacuyog  mo  sa  irarom  nin 
si  saiyang  magna  bitis.  Huli  ta  sa  pagcacuyugan  sa  saiya  can 
gabos  na  magna  bagay,  day  nin  tinadang  anoman  na  day 
cuyog  sa  saiya ;  alagad  day  pa  niato  nahihiling  na  an  gabos 
na  magna  bagay  nacucuyog  sa  saiya. 

9  Alagad  naquiquita  niato  na  nacocoronaban  nin  camu- 
rauayan asin  camahalan,  huli  can  pagtios  nin  cagadanan,  itong 
Jesus  na  guinibong  sadit  nin  cadiquit  sa  magna  angeles,  tagna- 
ning  huli  sa  biyaya  nin  Dios  mamotan  niya  an  cagadanan  huli 
sa  cagabsan. 

10  Haros  ta  magcacanigo  na  itong  huli  sa  saiya  nangyari 
an  gabos  na  magna  bagay,  asin  huli  sa  saiya  an  gabos  na 
magna  bagay  nagdadanay,  na  gnapit  pagdaraha  niya  sa  ca- 
murauayan an  balaquid  na  magna  aqui,  maguing  matapus  huli 
sa  magna  camondoan  sa  caglalang  can  saindang  carahayan  nin 
buhay.   "  .  •  ,  .,,, 

11  Hdros  ta  si  nagpacangmahal  asin  si  magna  pinacang- 
mahal,  anan  gabos  na  guican  sa  saro :  nin  huli  caiyan  day 
nasosopog  na  gnaranan  6  apodon  sindang  magna  tugang,', 

12  Na  nagsasabi :  ipagbabalagnibog  co  sa  sacuyang  magna 


HEBREOS  2  &  3.  627 


tugang  an  saymorig  gnaran,   sa  tabao  nin  catiriponan  pag- 
oomauon  taca. 

13  Asin  sa  liuat :  Aco  mananarig  dian  sa  saiya.  Asin  sa 
liuat .  Uya  digdi,  aco  asin  an  magna  aqui  na  itinao  sa  sacuya 
nin  Dios. 

14  Caya  gnani  na,  huli  ta  si  magna  aqui  nagnagpaquinabang 
sa  laman  asin  sa  dugo,  siya  man'  nagpaquinabang  nin  siring 
man  sana  caiyan,  sa  paglaglag  buli  can  pagcagadan  sa  igua 
nin  capangyariban  nin  cagadanon,  na  sa  casayudan,  iyo  an 
diablo, 

15  Asin  sa  pagligtas  sa  magna  buli  can  pagcatacot  sa  caga- 
danan  nasasacop  sa  bilog  na  pagcabubay  sa  caoripnan. 

16  Haros  ta  totoo  man  nangayod  day  quiminua  sa  magna 
angeles,  condi  sa  guinicanan  6  capagaraquian  ni  Abrabam 
quiminua. 

17  Nin  buli  caiyan,  maninigo  na  sa  gabos  mani  cabaing  sa 
magna  tugang,  tagnaning  maguing  mabeberacon  asin  maimbod 
na  Pontifice'sa  manognod  sa  Dios,  sa  pagpara  can  magna 
casalan  nin  banuaan. 

18  Haros  ta  buli  ta  siya  man  sana  nagtios  na  pinagsugtan, 
siya  mapangyari  sa  pagsorog  sa  magna  pagsusugtan. 

CAPITULO  III. 

1  Caya,  magiia  tugang  na  banal,  magna  maquiquinabang 
can  pagapod  na  lagnitnon,  horop-boropa  nindo  an  Apostol 
asin  Pontifice  nin  satuyang  guiboguibo,  si  Cristo  Jesus. 

2  Na  siya  macuyog  6  maimbod  sa  caguibo  6  nagpamugtac 
sa  saiya,  siring  man  caiyan  si  Moises  mapadapit  sa  bilog  niyang 
harong. 

3  Haros  ta  con  gurano  ca  orog  cadacula  can  camurauayan 
sa  qui  Moises  ini  ibinilang  na  magcacanigo,  labi  nanggayod  ca 
orog  cadacula  an  camabalan  6  canigoan  qui  sa  barong  caitong 
caguibo  6  cagtogdoc  caiyan. 

.4  Huli  ta  an  gabos  na  barong  itinugdoc  iyan  nin  saro  catauo: 
alagad  an  caglalang  nin  gabos  na  magna  bagay  iyo  an  Dios. 
5  Asin  si  Moises  sa  catotooban  naguing  maotob  dapit  sa 


628  HEBREOS  3. 


bilog  niyang  harong,  siring  sa  oripon,  sa  pagpatotoo  caitong 
ipagsasabi ; 

6  Alagad  si  Gristo,  siring  sa  aqui,  dapit  dian  sa  saiyang 
harong ;  na  iyan  harong  na  iyan  iyo  quite,  con  baga  sagcod 
sa  catapusan  rimposon  niato  an  panarig  na  danay  asin  an 
camurauayan  nin  paglaom. 

7  Nin  huli  caiyan,  siring  sa  olay  nin  Espiritu  Santo :  Con 
magdadagnog  6  maghihinaniog  carno  gnunian  can  saiyang 
tignog, 

8  Day  nindo  pagpatagason  an  saindong  magna  puso  siring 
baga  sa  pagaagnat,  gnapit  duman  sa  aldao  nin  pagsugot  duman 
sa  patag, 

9  Duman  sa  pinagtucsuhan  sa  sacuya  nin  si  saindong  magna 
cagan&c ;  pinagbaralo  aco,  asin  nagcahiriling  si  sacuyang  magna 
guibo  may  apat  na  polong  taon. 

10  Dahel  caiyan  namondo  aco  sa  capagaraquian  na  ini,  asin 
nagsabi  aco :  Sa  guiraray  nalalagalag  sinda  sa  puso,  asin  day 
nagpacamidbid  can  sacuyang  magna  dalan. 

11  Caya,  siminurapa  aco  nangayod  sa  sacuyang  caangotan : 
Day  raagpapacalaog  sa  sacuyang  capahignaloan. 

12  Hiligna  nindo,  magna  tugang,  na  sa  quiysay  paman  sa 
saindo  day  logod  mangyari  an  pusong  maraot  sa  day  pagtutu- 
bod  na  macaharayo  siya  sa  Dios  na  buhay : 

13  Condi  magpaharatol-hatol  camo  man  sana  an  magna  iba 
sa  magna  capua  aroaldao,  manta  na  sinasabi  Gnunian ;  tagna- 
ning  day  nin  saro  man  sa  saindo  na  tomagas  sa  daya  nin 
casalan : 

14  Huli  ta  magna  maquiquinabang  quita  qui  Cristo,  con 
baga  magdanay  nangayod  quita  na  magrimpos  6  magotob 
sagcod  sa  catapusan  can  capinonan  nin  satuyang  panarig ; 

15  Manta  na  sinasabi :  Con  himateon  nindo  gnunian  an 
saiyang  tignog,  day  nindo  patagason  an  saindong  magna  puso, 
siring  man  sa  pagagnat. 

16  Haros  ta  si  magna  nagcacapira  sa  magna  nagnaghara!6  - 
sa  Egipto  sa  caibahan  ni  Moises,  na  pacapaghinaniog°ninda, 
nagpanbagnat,  minsan  gayod  bacong  si  gabos. 

17  Alagad  ^sa  quiysay  naangot  sa  laog  nin  apat  na  polong 


HEBREOS  3  &  4.  629 


taon  ?     <>  Bacong  nagui  sa  magna  nagnagcarasala,  na  si  magna 
hauac  ninda  nagcahorolog  duman  sa  capatagan  ? 

18  ^  Asin  sa  magna  quiysay  siminumpa  na  day  magpapa- 
calaog  sa  saiyang  capahignaloan,  condi  sa  caitong  magna  day 
nagnagcuruyog  ? 

19  Asin  nabibiling  niato  na  day  nagpacalaog  dahelan  sa 
day  pagfcutubod. 

CAPITULO  IV. 

1  Matacot  nangayod  quita,  na  natatada  pa  6  uya  pa  gfiani 
an  panuga  na  macalaog  sa  saiyang  capahignaloan,  pomahayag 
an  saro  sa  saindo  na  baga  nacabulag  siya. 

2  Huli  ta  sa  satuya  man  pinaghulitan  quita  nin  siring  8a 
sainda;  condi  day  naguing  paquinabang  sa  sainda  si  pag- 
hinaniog  can  tataramon  sa  magna  mgnagpacahinaniog  caiyan 
na  day  nin  casalac  na  pagtubod  6  day  nin  caibahan  na 
pagtubod. 

3  Alagad  malaog  quita  sa  capahignaloan-  quita  si  magna 
nagnagtubod,  siring  sa  bagay  na  isinabi :  Siring  sa  pagca- 
sumpa  co  sa  sacuyang  caangotan,  day  magpapacalaog  sa  sa- 
cuyang  capahignaloan:  minsan  gayod  magcatarapus-na  an 
magna  guibo-guibo  poon  can  capinonan  nin  quinaban.  ^ 

4  Huli  ta  sa  sarong  talagang  lugar  nagsabi  nin  siring  can 
icapitong  aldao :  Asin  nagpabigfialo  an  Dios  sa  gabos  niyang 
magna  guiniguibo  sa  icapitong  aldao. 

5  Asin  sa  liuat  digdi:  Day  magpapacalaog  sa  sacuyang 
capahignaloan. 

6  Caya  gfiani  na,  huli  ta  nagcuculang  na  an  magna  nag- 
cacapira  magpapacalaog  dian  caiyan  sa  saiya,  asin  itong  sa 
sainda  na  enot  na  ipinag  bareta  day  nagpacalaog  dahel  sa 
capanuhayan, 

7  Nagsabi  sa  liuat  nin  sarong  talagang  aldao,  na  an  olay 
sa  gnoso  ui  David  :  Gnunian,  pacalibis  nin  dacol  na  panabon ; 
siring  sa  nasasabi  na :  Con  hinaniogon  nindo  an  saiyang  tignog 
giiunian,  day  nindo  pagpataga'son  an  saindong  magna  puso-. 

8  Huli  ta  con  si  Josue  itinao  na  sa  sainda  an  capahignaldan, 
day  na  ipagtataram  pacatapus  an  ibang  nasabing  aldao. 


630  HEBEEOS  4  &  5. 


.    9  Caya   natatada  pa  nangayod   an   sarong   capahigfialoan 
manognod  sa  banuaan  nin  Dios. 

10  Haros  ta  itong  liminaog  sa  saiyang  capahigfialoan,  siya 
man  nagpahignalo  can  saiyang  magna  guiniguibo,  nin  siring 
can  Dios  sa  magna  paglalang  6  guibo  guibo  niya. 

11  Maghignoa  nangayod  quita  na  macalaog  duman  sa  ca- 
pahigfialoan na  ito ;  na  day  nin  siysay  man  na  sarong  ma- 
holog  sa  siring  na  padara  nin  pagpanubay  6  casumbicalan. 

12  Huli  ta  an  tataramon  nin  Dios  bubay  asin  mapangyari, 
asin  orogpa  ca  madinolot  6  matalasay  qui  sa  gabos  na  espada 
na  dua  an  tarom :  asin  na  nacacaabot  sagcod  na  mabaac  an 
calag,  asin  sagcod  pa  can  espiritu,  asin  can  magna  pinagsoc- 
molan,  asin  can  magna  hotoc,  asin  nacacamidbid  can  magna 
caisipan  asin  can  magna  pagmauot  nin  puso. 

13  Asin  day  mayo  nin  bagay  na  linalang  na  day  nahahayag 
sa  atubangnan  niya,  condi  gfiani  na  an  gabos  na  magna 
bagay  anan  na^  magna  orocas  6  huba  asin  magna  bucas  sa 
magiia  mata  caito  na  sa  saiya  magtatao  quita  nin  cahusayan 
6  cabilagfian. 

14  Caya  giiani,  huli  ta  igua  nin  sarong  daculaon  na  Ponti- 
fice,  na  nacalaog  duman  sa  calagnitan,  si  Jesus  na  aqui  nin 
Dios,  papagdanayon  niato  an  satuyang  catongdan  6  gaue- 
gaue. 

15  Huli  ta  day  mayo  quita  nin  sarong  Pontifice  na  day 
sucat  maherac  can  satuyang  magna  caluyahan ;  minsan  pinag- 
sugtan  sa  gabos  na  bagay  siring  sa  cabaing  niato,  alagad  day 
mayo  nin  casalan. 

16  Magfiagpacaabot  nangayod  quita  sa  capanarigan  sa  trono 
6  alitoctoc  nin  biyaya,  sa  pacaabot  6  sa  pacapagcamit  nin  pag- 
caherac,  asin  sa  pacacua  nin  biyaya  manognod  sa  maninigong 
pagsorog. 

CAPITULO  V. 

1  Huli  ta  an  gabos  na  pontifice,  quinua  sa  magna  catauohan 
6  sa  magna  tauo,  guinibo  iyan  mapanognod  sa  magna  tatiq 
dapit  caitong  manognod  sa  Dios,  tagnaning  magdolot  nin 
magna  atang  asin  magna  sacrificios  huli  can  magna  casalan :   '» 


HEBBEOS  5.  631 


2  Na  sucat  maherac  sa  magna  cablas  asin  sa  magna  nala- 
galag,  haros  ta  siya  man  nalilibotan  nin  caluyahan ; 

3  Asin  huli  caiyan  maninigo,  na  huli  sa  saiya  man  sana, 
siring  man  huli  sa  banuaan,  magdolot  huli  can  magna  casalan. 

4  Ni  siysay  man  day  maghanap  manognod  sa  saiya  nin 
caomauan,  condi  itong  inapod  nin  Dios,  siring  qui  Aaron. 

5  Siring  man  si  Cristo  day  nagpamurauay  sa  saiya  man 
sana  na  nagui  siang  Pontifice  sa  saiya  sana,  condi  itong  nag- 
gabi  sa  saiya:  lea  iyo  an  sacuyang  Aqui,  aco  rpinagnaqm 
taca  gnunian ; 

6  Siring  man  nagsasabi  sa  ibang  lugar :  lea  iyo  an  bacer- 
dote  sagcod  lamang,  siring  sa  orden  ni  Melchisedec. 

7  Na  iyan  can  magna  aldao  nin  si  saiyang  laman,na  nag- 
dodolot  nin  magna  paggnayo-gnayo  asin  magna  paquimaherac  „ 
sa  daculaon  na  pagagragiiay  asin  magna  luhU  sa  macacaligtas 
sa  saiya  sa  cagadanan,  nadagnog  siya  huh  nin  si  magalang 
niang  pagcatacot.  f  . 

8  Asin  minsan  naguing  Aqui,  huh  can  tmios  nagadal  nm 

pagsonod ;  .      i  -i         j  i.  i 

9  Asin  nin  si  matapus  6  magadana,  nagumg  bilang  dahelan 
nin  pagcabuhay  na  day  mayo  nin  catapusan  nin  gabos  na 
nagsosonod  sa  saiya ; 

10  Pinagbotan  6  gninaranan  nin  Dios  na  Pontifice  siring 
sa  orden  ni  Melchisedec. 

11  Na  sa  saiya  igua  earning  dacol  na  lpagtataram,  asm 
mapauot  na  ipagsaysay,  huli  ta   magna   maluluya   camo   sa 

paghinaniog. 

12  Haros  ta  maninigo  na  cutanang  magumg  magna  maes- 
tros  6  paratocdo  camo  dahel  sa  panahon,  igua  camong  cai- 
puhan  guiraray  na  balicon  na  tocdoan  con  baga  arm  an  rnani- 
nigong  magna  enot  na  cahologan  can  magna  tataramon  nin 
Dios;  asin  nagpacadatong  camo  na  mapaniring  caiyan  na 
magcacaipo  pa  camo  nin  gatas,  asin  bacong  cacanon  na  mata- 

gas.  .  .  , 

13  Na  an  siysay  man  na  nagsososopa  nin  gatas  day  maninigo 
pa  sa  pagtataram  nin  catanosan,  haros  ta  aqui  pang  sadit ; 

14  Alagad  an  danay  na  cacanon  manognod  iyan  sa  magna 


632  HEBEEOS  5  &  6. 


mahusay,  manognod  sa  caitong  huli  sa  caugalean  iguang  ma- 
gna pacamate  na  tood  sa  pagmidbid  can  marhay  asin  can 
raaraot. 

CAPITULO  VI. 

1  Caya,  na  pabayaan  an  tataramon  nin  capinonan  sa  doc- 
trina  6  pagtocdo  ni  Cristo,  magdagos  quita  sa  enotan  sa  pag- 
pacahusay  ;  na  day  ibugtac  liuat  an  pinasisicaran  nin  pagsolsol 
sa  magna  gadan  na  bagay,  asin  sa  pagtubod  sa  Dios, 

2  Sa  paagui  6  doctrina  nin  pagbuniag,  asin  nin  pagdoon 
nin  magna  camot,  asin  nin  pagcabubay  liuat  nin  magna  gada- 
na,  patin  nin  paghocom  na  daing  sagcod. 

3  Asin  ini  guiguibobon  niamo  sa  catotoohan,  con  itotogot 
nin  Dios. 

4  Haros  ta  day  mangyayari  na  si  magna  nabuyo  nang 
nagcariiiuanagan  asin  nagpacanamifc  can  balaog  na  lagnitnon, 
asin  naguing  magna  may  paropaquinabang  can  Espiritu  Santo,' 

5  Asin  siring  pan  sana  magpacanamit  can  marhay  na 
tataramon  nin  Dios,  asin  can  magna  cabanalan  can  panahon 
na  madatong, 

6  Asin  nagcahorolog  liuat,  magcabarago  guiraray  manognod 
sa  pagsolsol,  na  ipagpaco  liuat  sa  cruz  manognod  sa  sainda  man 
sana  an  Aqui  nin  Dios,  asin  na  ipapahayag  siya  sa  pagolog-olog. 

7  Huli  ta  an  daga  na  minasaromsom  can  tubig  na°  sa  parati 
minadatong  sa  ibabao  niya,  asin  minatobo  nin  doot  na  may  - 
paquinabang  manognod  caitong  nagnag-auan  caiyan,   nagca- 
camit  nin  caomauan  6  bendicion  nin  Dios : 

8  Alagad  an  minatobo  nin  magna  tonoc  asin  magna  binit, 
day  pinapagcanigo  asin  haiani  sa  maldicion ;  na  an  casagcoran 
niya  iyo  na  matototong. 

9  Alagad  sa  saindo,  oh  magna  namomotan,  naglalaom  cami 
nin  orog  carabay  na  magfia  bagay,  asin  orog  ca  magna  harani 
sa  carabayan  nin  bubay,  minsan  nagtataram  cami  nin  siring. 

10  Haros  ta  an  Dios  bacong  bico  na  macaligfiao  can  sain- 
dong  guibo  asin  can  capagalan  sa  pagcamoot  na  ipinagpaha- 
yag  nmdo  sa  saiyang  gnaran,  pacapagtabang  asin  nagtatabang 
guiraray  sa  magna  Santos. 


HEBEEOS  6  &  7.  633 


11  Alagad  nagtnamauot  cami  na  an  latnbang  saro  sa  saindo 
magpahayag  can  dating  paghignoa  sagcod  sa  catapusan,  ma- 
nognod  sa  pagcaotob  can  paglaom : 

12  Na^day  qamo  maguing  magna  hogacon,  condi  magna 
paraarog  caitong  magna  huli  can  pagtubod  asin  pacatios  nano- 
nod  nin  si  magna  panuga. 

13  Haros  ta  sa  panuga  nin  Dios  sa  qui  Abraham,  na  day 
nacapagsumpa  dahel  sa  ibang  orog  cadacula,  nagsumpa  sa 
saiya  man  sana, 

14  Na  nagsabi:  Sa  catotoohan  bebendicionan  taca,  na 
pagoomauon  6  papacangmabalon  asin  papacangdacolon  taca 
sa  pagpadugang. 

'  15  Caya,  sa  paghalat  sa  maugay  na  boot,  nacapagcamit  nm 
si  panuga.  ^ 

16  Haros  ta  an  magna  tauo  sa  catotoohan  nagsusumpa  hull 
sa  orog  cadacula  sa  sainda :  asin  an  catapusan  nin  gabos  nin- 
dang  magna  pasuruhay  iyo  an  pagsumpa  sa  pagpatotoo. 

17  Nin  huli  caiyan,  ta  boot  nin  Dios  na  ipahayag  sa  labi 
cadacol  sa  magna  manononod  can  panuga  an  pagcaday  mah- 
liuat  can  saiyang  cahatolan,  binugtacan  nin  pagsumpa ; 

18  Tagiianing  sa  duang  bagay  na  day  maliliuat,  na  dian 
caiyan  day  maninigo  6  mangyayari  na  an  Dios  magputic, 
magcaigua  quita  nin  sarong  macosogon  na  caragnahan,  quita^si 
magna  nagpaampon  sa  paquigolay  can  paglaom  na  ipinanuga ; 

19  Na  iyan  ibinibilang  niato  siring  sa  day  mayong  liban  asin 
danay  6  raasarig  na  bontogon  nin  calag,  asin  na  minaiaog  sag- 
cod  sa  laog  nin  lambong  6  soclob ; 

20  Na  iyo  an  linagan  huli  sa  satuya  siring  sa  raagnegnenot 
si  Jesus,  na  naguinibong  Pontifice  sagcod  lamang  siring  sa 
orden  ni  Melchisedec. 

CAPlTULO  VII. 

1  Haros  ta  ini  si  Melchisedec,  hade  sa  Salem,  sacerdote  nin 
Dios  na  Halangcauon,  na  siya  liminuas  sa  pagsabat  sa  qui 
Abraham  na  nagbabalic  hale  sa  pagcadaog  nin  si  magna  had6, 
patin  benendicionan  niya, 


634  HEBEEOS  7. 


2  Na  sa  saiya  siring  man  sana  timinao  si  Abraham  can 
magna  himoloan  nin   gabos   na   bagay,   sa   caenotenote  siya 

-  nagpahayag  na  Hade  nin  catanosan ;  asin  man  an  Hade  sa 
Salem,  na  iyo  an  Hade  nin  catoninognan ; 

3  Day  mayo  nin  Ama,  day  nin  Ina,  day  nin  guinicanan ; 
na  day  mayo  gnani  nin  capinonan  nin  magna  aldao,  ni  cata- 
pusan  nin  buhay,  condi  guinibong  cabaing  sa  Aqui  nin  Dios, 
magdadanay  na  sacerdote  hangan  lamang. 

4  Caya  horop-horopa  nindo  con  gurugurano  cadacula  caini, 
na  sa  saiya  minsan  gnani  si  Abraham  na  patriarca  nagtao  nin 
magna  himoloan  nin  si  magna  hinanapan. 

5  Asin  totoo  man  nangayod  si  magna  sa  magna  aqui  ni  Levi 
minalaog  sa  sacerdocio,  igua  sinda  nin  pagboot  6  catogonan  na 
cumua  sa  banuaan  nin  magna  himoloan  siring  sa  nasasabi  sa 
ley,  na  con  sa  casayuran,  sa  saiyang  magna  tugang  minsan 
man  gnani  guiminican  sinda  sa  herog  ni  Abraham. 

6  Alagad  itong  an  saiyang  guinicanan  day  nabibilang  sa 
sainda,  quiminua  sa  qui  Abraham  nin  si  magna  himoloan  asin 
pinag-bendicionan  6  pinag-omao  itong  igua  nin  magna  capa- 
nugaan. 

^  7  Asin  day  mayo  nin  anoman  na  cabalisignan  6  casuhayan 
nin  pagtataramon,  na  sabihon  na  itong  culang  pinagoomao 
caitong  labi. 

8  Asin  digdi  sa  catotoohan  an  magna  tauong  may  cagadanon 
minacua  nin  magna  himoloan:  alagad  dian,  itong  sa  saiya 
itinao  an  pagpatotoo  na  nabubuhay. 

^  9  Asin,  sa  pagsabi  nin  siring,  sa  qui  Abraham  tinauan  man 
nin  himoloan  si  Levi,  na  nagcacamit  nin  magna  himoloan ; 

10  Huli  ta  namumugtac  pa  siya  sa  magna  herog  nin  si 
saiyang  ama  can  si  Melchisedec  sinabat  siya. 

11  Con  an  cahusayan  nangayod  iyo  an  huli  sa  sacerdocio 
Levitico  (Haros  ta  sa  ibaba  niya  iminaco  an  banuaan  can  ley) 
<?  ano  pang  caipuhan  dao  na  patindogon  an  ibang  laen  6  sarong 
laen  na  sacerdote  siring  6  sono  sa  orden  ni  Melchisedec,  asin  na 
day  maaapod  na  siring  sa  orden  ni  Aaron  ? 

12  Tara  pagcasanglee  can  sacerdocio,  caipuhan  nangayod  na 
masalihidan  man  an  ley. 


HEBEEOS  7.  635 


13  Haros  ta  itong  sa  saiya  ipinagsasabi  ini,  sa  ibang  tribu 
iyan,  na  iyan  day  nin  siysay  man  na  naglingcod  sa  altar.  - 

14  Haros  ta  namimidbid  na  an  Cagurangnan  niato  namun- 
dag  sa  tribu  ni  Juda,  na  dapit  can  tribung  iyan  day  nin  anoman 
na  itinaram  si  Moises  manognod  sa  sacerdocio. 

15  Asin  orog  pang  nahahayag  nangayod,  con  sa  cabaing  ni 
Melcbisedec  igua  nin  minatindog  na  ibang  laen  na  sacerdote, 

16  Na  siya  day  guinibo  nin  siring  sa  nasa  ley  nin  pagboot  nin 
hauac,  condi  sa  cabagsican  nin  pagcabuhay  na  day  masusuhay. 

17  Haros  ta  igua  6  nagtatao  nin  pagpatotoo  dapit  sa  saiya: 
lea  iyo  an  sacerdote  sagcod  lamang,  siring  sa  orden  ni  Mel- 
cbisedec. 

18  An  pagboot  na  naenot,  sa  catotoohan  nasalibidan  huli  sa 
saiyang  caluyaban  asin  pagcaday  nin  paquinabang ; 

19  Huli  ta  day  nin  anoman  na  binaman  an  ley  ;  condi  gui- 
nibo an  paglaog  nin  orog  carabay  na  paglaom,  na  nin  huli 
caiyan  nagpacaharani  quita  sa  Dios. 

20  Asin  dapit  can  day  pangyari  na  day  sanang  pagsumpa, 

21  (Haros  ra  si  magna  iba  sa  catotoohan  day  mayo  sana 
nin  pagsumpa  naguinibong  magna  sacerdotes ;  alagad  ini,  igua 
nin  sumpa  na  huli  caiyan  sinabihan  siya:  Siminumpa  an 
Cagurangnan,  asin  ta  day  siya  magbabasol :  lea  iyo  an  sa- 
cerdote na  mayo  nin  catapusan  6  sagcod  lamang  siring  sa 
orden  ni  Melcbisedec :) 

22  Mmsan  sa  orog  carabay  na  tipan  naguinibong  pinani- 
ualaan  si  Jesus. 

23  Asin  si  magna  iba  totoo  anan  na  dacol  na  magna  sa- 
cerdotes, na  sa  dapit  sa  pagcagadan  day  macacapagdanay. 

24  Alagad  ini,  huli  ta  magdadanay  sagcod  lamang  igua  nin 
pagcasacerdote  na  day  sucat  masasalihidan  : 

25  Nin  huli  caiyan,  macacaligtas  man  sagcod  lamang  sa 
magna  huli  sa  saiya  maquisomaro  sa  Dios,  na  nabubuhay  sa 
guiraray  sa  pagsorog  huli  sa  sainda. 

26  Huli  ta  an  siring  na  pontifice  magcacanigo  sa  satuya: 
santo,  day  mayong  casalan,  malinig,  suhay  '6  harayo  sa  magna 
paracasala,  asin  na  guinibo  na  orog  cahalangcao  qui  sa  ca- 
lagfiitan; 


636  HEBEEOS  7  &  8. 

27  Na  day  mayo  nin  caipuhan  oroaldao,  na  siring  can  ma- 
gna ibang  sacerdotes,  na  magdolot  na  enot  nin  magna  atang 
hull  can  saindang  magna  casalan,  asin  pacatapus  hull  can 
magna  casalan  nin  banuaan :  huli  ta  iyan  guinibo  niya  sa 
sarong  panahon  sana,  na  nagdolot  siya  sa  saiya  man  sana. 

28  Huli  ta  an  ley  nagguiguibo  nin  magna  sacerdotes  sa 
magna  tauong  maluluya ;  alagad  an  tataramon  nin  pagsumpa, 
pacalihis  can  ley,  6  sa  huri  can  ley,  naguinibo  an  Aqui,  na 
naguinibong  sangcap  6  mabusay  sagcod  lamang. 

CAPITULO  VIII. 

1  Gaya  na,  an  cagabsan  can  gabos  na  sinabi  iyo:  Igua 
quita  nin  siring  na  pontifice  na  timinucao  sa  totoo  nin  trono 
6  balangcao  na  tutucauan  nin  capangyarihan  durpan  sa  Ca- 
lagnitan ; 

2  Ministro  6  pinaniualaan  nin  si  Santuario  asin  caitong  to- 
toong  tabernaculo  na  an  Cagurangnan  nagpamugtac,  asin  ta 
bacong  an  tauo. 

3  Haros  ta  an  gabos  na  pontifice  ibinugtac  sa  pagtao  nin 
magna  dolot  asin  magna  atang ;  nin  huli  caiyan  caipuhan  na 
ini  man  magcaigua  nin  cadiquit  na  icadolot. 

4  Caya  griani,  na  con  didian  baga  sa  ibabao  nin  daga,  day 
pa  nangayod  maguiguing  sacerdote,  na  igua  pa  guiraray  nin  si 
magna  sacerdotes  na  nagdodolot  can  magna  atang  siring  sa 
natotogon  sa  ley ; 

5  Na  sinda  maguiguing  casaysayan  asin  anino  nin  magna 
bagay  na  magna  lagnitnon,  siring  sa  pagcasimbaga  sa  qui 
Moises  nin  si  matatapus-na  si  tabernaculo:  Hiligna,"an  olay, 
guibohon  mo  an  gabos  na  magna  bagay  siring  sa  aarogan  na 
ipinahayag  sa  saymo  duman  sa  buquid. 

6  Alagad  gnunian  naguing  orog  carahay  an  saiyang  catong- 
dan,  huli  ta  parasorog  nin  sarong  orog  carahay  na  tipan  na 
iyan  nahaman  sa  ibabao  nin  magna  6  huli  sa  magna  orog  ca 
mararahay  na  magna  panuga. 

7  Huli  ta  con  itong  naenot  naguing  mayo  nin  caculagnan, 
totoo  na  day-na  nagpatigayon  nin  icadua. 


HEBKEOS  8  &  9.  ftffl 


8  H&ros  ta  sa  pagsague  caiyan  nagsabi :  Uya  digdl  ta  ma- 
datong  an  magna  aldao.'olay  nin  Cagurangnan,  asm  tatepusoo 
q  guiguibohon  co  manognod  sa  harong  sa  Israel  asin  manognod 
sa  harong  ni  Juda  an  sarong  bagong  tipan  ;  _ 

9  Bacong  siring  can  tipan  na  nagumibo  co  sa  samdang 
magna  caganac  can  aldao  na  quinua  co  sinda  nin  magna  camot 
6  quinabit  co  sinda  sa  pagcua  sa  sainda  duman  sa  daga  sa 
Egipto:  huii  ta  sinda  day  nagiiagdanay  sa  saxmyang  tipan, 
asin  aco  isinicual  co  sinda,  olay  nin  Cagurangnan. 

10  Nin  huli  caiyan,  ini  iyo  an  tipan  na  lpagboboot  co  sa 
harong  nin  Israel  pacatapus  can  magna  aldao  na  lto,  olay  nin 
Cagurangnan:  Ilalagda  co  an  sacuyang  magna  pagboot  o 
catogonan  sa  calag  ninda,  asin  sa  saindang  puso  isusurat  cp 
iyan;  asin  maguigui  acong  Dios  sa  sainda,  asm  sinda  magui- 
guing  sa  sacuya  iyo  an  banuaan  co :  ■        .. .    . 

11  Asin  day  nin  siysay  man  na  magtotocdo  sa  magcasi  niya 
tauo,  ni  siysay  man  sa  saiyang  tugang,  na  magsabi:  Mid- 
biron  mo  an  Cagurangnan :  huli  ta  an  gabos  macacamidbid  sa 
sacuya,  magpoon  sa  orog  casadagnoton  sa  sainda  sagcod  sa 
orog  cadaculana. 

12  Huli  ta  maguigui  acoug  parapatauad  o  maugayon  sa 
saindang  magna  cabicoan  asin  sa  saindang  magna  casalan 
patin  sa  saindang  magna  catampalasanan  day  na  aco  mag- 
guiguiromdom  sagcod  lamang. 

13  Na  nagsasabi :  Bagong  tipan,  lbinilang  sa  ddan  si  na- 
enot;  asin  itong  ibinilang  sa  daan  asin  nagdadaan,  harani  sa 
pagcapinao  6  pagcapara. 

CAPITULO  IX. 

1  Alagad  igua  man  si  enot  na  tipan  nin  magna  cucuyugon 
sa  pagsamba,  asin  sa  quinaban  6  taga  quinaban  na  santuano 
6  simbahan. 

2  Huli  ta  si  tabern^culo  naguinibo:  srenot  na  namumug- 
tacan  nin  si  magna  ilauan  6  laniparas,  asin  si  lamesa,  patin  si 
magna  tinapay  nin  pag-atang;  na  idto  gninagnaranan  na 
Santuario.^ 


638  HEBREOS  9. 


3  Sa  licoclan  nin  si  icaduang  tahob  dudunian  si  tabernaculo 
na  gnmagnaranan  na  Lugar  na  Camahalmahalan ; 

4  Na  lyan  igua  nin  sarong  parenahan  (incensarioj  na  bulauan 
asm  si  area  nin  tipan  na  natatahuban  sa  gabos  na  parilibot  nin 
bulauan ;  na  dian  namumugfcac  an  sarong  urnang  bulauan  na 
nalalagan  nin  si  Mana,  asin  si  Vara  ni  Aaron  na  siminangava 
patm  si  magna  tablas  nin  tipan  ; 

5  Asin  sa  ibabao  niya  si  magna  querubines  na  mamurauay 
na  minatahob  can  altar  nin  pagcaugay ;  na  dapifc  can  magna 
bagay  _na  lyan  day  manmigo  gnunian  na  macapagtaram 
manognod  sa  saro  sanang  cabtang. 

6  Asin  an  magna  bagay  na  ini  na  pinamugtac  nin  siring 
duman  sa  enot  na  tabernaculo  naglalaog  guiraray  si  magna 
sacerdotes  s&  pagguibo  can  magna  atang  nin  pagsamba  6 
paghngcod ;  r  6 

7  Alagad  dian  sa  icadua,  iyo  sanang  saro  an  pontifice 
macasaro  sa  santaon,  bacong  day  nin  dugo,  na  iyan  idinodolot 
mya  man  sana  6  huh  sa  saiya  man  sana,  asin  huli  can  magna 
casalan  sa  day  nin  pacatalastas  nin  si  banudan : 

8  Na  nagpapatalastas  digdi  caini  an  Espiritu  Santo,  na  day 
pa  nabubucasan  si  dalan  pasiring  sa  santuario,  cadto  na  si  enot 
na  tabernaculo  nagtitindog  pa. 

9  Na  iyan  iyo  si  ladauan  caitong  panahon  na  nanognod  na 
dian  caiyan  nagiiagdodolot  nin  magna  pagguiromdom  asin 
magna  atang  na  day  mayo  macacahimo  nin  husay  sa  pagho- 
nahona,  sa  naglilingcod  sa  sainda ; 

10  Na  anan  sanang  anas  na  magna  cacanon  asin  magna 
momon,  asm  magna  manlaenlaen  na  magna  paghugas  asin 
magna  pagcucuyugon  dapit  sa  laman,  na  ibinugtac  6  ilinagda 
sagcod  sa  panahon  nin  pagsagiie. 

11  Asin  na  nin  si  uya  na  si  Cristo,  pontifice  nin  magna 
carahayan  na  madatong,  dian  sa  labi  cahiuas  asin  sangcap  na 
tabernaculo,  bacong  guibo  nin  magna  camot,  condi  sa  caaayu- 
ran,  bacong  sa  paglalang  na  ini ; 

12  Asin  bacong  huli  sa  dugo  nin  magna  lalaquing  canding 
ni  sa  magna  becerros,  condi  huli  sa  saiyan  rogaring  na  dugo. 


HEBBEOS  9.  639 


liminaog  sa  macasaro  sanang  panahon  dian  sa  santuario,  paca- 
pagcamit  can  pagtubos  na  daing  catapusan. 

13  Huli  ta  con  si  dugo  nin  magna  toro  6  magsad  asm  mn  si 
magna  lalaquing  canding,  patin  si  abo  nin  si'anit,  nin  bacang 
babae  na  ipinagiiiric  sa  magna  marupit,  nacapacangmahal  sa 
paglinig  nin  laman,  . 

14  <>  Gurano  ca  labi  pa  an  dugo  ni  Cnsto,  na  siya  null  ^an 
Espiritu  na  daing  catapusan  diminolot  sa  saiya  man  sana 
mayo  nin  digta  sa  Dios,  macacahugas  can  saindong  magna 
bonabona  sa  magna  guibong  sa  pagcagadan  tagfianing  mag- 
lingcod  camo  sa  bubay  na  Dios? 

15  Cay  a  na  buli  caiyan  iyong  parasorog  nin  bagong  tipan, 
tagnaning  con  mapatagiiaan  nin  pageagadan  sa  pagpatauad 
oan  magna  casumbicalan  na  nangyari  sa  nasasacopan  can  enot 
na  tipan,  si  magna  inapod  magnagcamit  can  panuga  na  pamana 
na  daing  catapusan. 

16  Huli  ta  con  igii^ng  testamento  6  tipan  caipuban  nang- 
gayod  na  mangyari  an  pagcagadan  nin  testador. 

17  Haros  ta  .an  testamento  nangyayari  con  nagadana  ;  tara 
con  day,  bacong  mabalaga  6  day  mangyayari  tongcol  na  an 
testador  bubay  pa. 

18  Na  iyo  an  guinicanan  na  minsan  si  naenot  day  nahimo 
na  mayo  nin  dugo. 

19  Haros  ta  pacapagbasaba  ni  Moises  can  gabosna  magna 
togon  nin  pagboot  sa  bilog  na  banuaan,  na,  quinua  niya  si  dugd 
nin  magna  becerros  asin  nin  si  magna  lalaquing  canding  sagcod 
tubig  asin  lana  nin  grana  patin  hisopo  6  panuiric,  uinirican  si 
libro  man  sana,  asin  si  bilog  man  na  banuaan, 

20  Na  nagsabi :  Ini  iyo  an  dugo  nin  tipan  6  testamento  na 
ipinagboot  sa  saindo  nin  Dios. 

21  Asin  iba  pa  caini  uinirican  man  nin  si  dugo  si  tabernaculo 
asin  si  gabos  na  magna  basos  6  bobog  nin  catongdan  6  capa- 
niualaan.  •.  # 

22  Asin  bagang  si  gabos  nagcarilinigan  siring  sa  nasasabi  sa 
ley  nin  si  dugo ;  asin  con  mayo  nin  pagpabolos  nin  dugo  day 
mahihimo  an  capatauaran. 

23  Caya,  naguing  caipuban  nangayod,  na  an  magna  lauog 


640  HEBE  EOS  9  &  10. 

nin  si  magna  bagay  na  Jagnitnon  anan  na  magcarilinigan 
earning  magna  bagay  na  ini;  minsan  an  magna  bagay  man 
sanang  magna  lagiiitnon  malinigan  nin  si  magna  orog  carara- 
hay  na  magna  pagatang  caining  magna  ini. 

24  Huli  ta  day  liminaog  si  Cristo  dian  sa  santuario  sa  guibo 
nin  camot,  ladauan  nin  may  catotoohan,  condi  duman  sa 
lagnit  man  sana  sa  pacapagpahayag  niya  gfiunian  huli  sa 
satuya  sa  atubagnan  nin  Dios. 

25  Asin  bacong  sa  pagdolot  sa  parati  sa  saiya  man  sana, 
nin  siring  can  paglaog  nin  pontifice  dian  sa  santuario  sa  lam- 
bang  taon  na  sa  ibang  dugo ; 

26  Huli  ta  day  6  sa  ibang  bagay  naguing  caipuhan  na 
magtios  sa  parati  poon  sa  capinonan  nin  quinaban:  alagad 
gfiunian  macasaro  sa  catapusan  nin  magna  panahon,  sa  pag- 
para  can  casalan  diminoloc  siya  sa  pagatang  sa  saiya  man 
sana. 

-  27  Asin  sa  bagay  na  ipinagboot  sa  magna  tauo  na  magadan 
macasaro,  asin  pacatapus  giiapit  an  paghocom ; 

28  Siring  man  si  Cristo  idinolot  nin  macasaro  sa  pagpara 
nin  magna  Caspian  nin  cadaclan ;  asin  an  icaduang  veces, 
mayo  nin  casalan,  maquiquita  siya  caitong  magna  nagnag- 
hahalat  manognod  sa  carahayan  nin  buhay. 

CAPITULO  X. 

1  Haros  ta  an  ley,  na  igua  nin  anino  nin  magna  carahayan 
na  rriadatong,  bacong  an  ladauan  man  sana  nin  magna  bagay, 
day  sagcod  macacahimo,  huli  can  magna  pagatang  na  idinodo- 
lot  sa  dayaday  lambang  taon,  na  maguing  magna  sangcap  6 
mahusay  sa  magna  minapaampon  caiyan. 

2  Haros  ta  con  siring  cutana,  magoontoc  na  nin  pagdodolot; 
huli  ta  si  magna  nagnaglilingcod  can  pagsambang  ini,  manta 
magna  malinig  na,  day  na  mayo  nin  paghonahona  nin  casalan. 

3  Alagad  sa  magna  pagatang  na  ini  sa  lambang  taon  guini- 
guibo  an  pagpaguiromdom  nin  si  magna  casalan, 

4  Huli  ta  an  dugo  nin  magna  toro  6  mangsad  asin  nin  si 
magna  lalaquing  cftnding  day  macacapara  can  magna  casalan. 


HEBBEOS  10;  641 


5  Nin  huli  caiyan,  can  paglaog  sa  quinaban,  anolay:  Si 
atang  asin  si  dolot  day  ca  nanioot ;  condi  guinibo  mo  sa  sacuya 
an  hauac. 

6  Si  magna  pagatang  asin  magna  pagpara  dabel  can  casalan 
day  nacasono  sa  saymo. 

7'  Cay  a  isinabi  co :  Uya  aco  digdi  (sa  pamayohan  nin  libro 
nasusurat  dapit  sa  sacuya)  tagnaning  guibobon,  oh  Dios,  an 
saymong  cabotan. 

8  Na  nasabi  sa  itaas:  An  atang  asin  an  paguiromdom, 
asin  pagdolot  patin  magna  pagpara  huli  can  casalan  day  mp 
binoot,  ni  nacasono  sa  saymo,  (na  an  magna  bagay  na  iyan 
ipinagdodolot  siring  sa  sono  sa  pagboot  6  ley,) 

9  Cayanagsabi:  Uya  aco  digdi  tagnaning  guibobon,  oh 
Dios,  an  saymong  cabotan.  Haleon  6  paraon  mo  itong  naenot> 
sa  pagpamugtac  6  sa  paglagda  caitong  nahuri. 

10  Na  dian  sa  cabotan  na  iyan  anan  quitang  pinacang- 
mahal  huli  can  pagatagnan  nin  si  hauac  ni  Jesucristo  na  na- 
guinibo  sa  macasaro  sanang  panahon. 

11  Caya  gnani  na,  an  gabos  na  sacerdote  minadoloc  sa 
aroaldao  sa  paguauaras  asin  sa  pagdolot  sa  parati  can  magna 
atang  man  sanang  iyan,  na  day  sagcod  nangayod  macacapara- 
nin  magna  casalan : 

12  Alagad  ini,  pacapagdolot  huli  can  magna  casalan  nin 
saro  sanang  ata*ig  sagcod  lamang,  nagtutucao  siya  sa  totoo  nin 
Dios, 

13  Na  naghahalat  caitong  nagcuculang,  sagcod  na  si  sai- 
yang  magna  caiual  anan  na  magcamurugtac  sa  irarom  nin  si 
saiyang  magna  bitis. 

14  Huli  ta  sa  saro  sanang  pagatang  guinibong  anan  na 
magna  sangcap  sagcod  lamang  si  magna  pinacangmahaL 

15  Asin  nagpapatotoo  sa  satuya  siring  man  sana  an  Espi- 
ritu  Santo ;  na  pacatapus  na  nagsabi': 

16  Asin  ini  iyo  an  tipan  na  guiguibohon  co  sa  sainda  paca- 
lihis  can  magna  aldao  na  ito,  olay  nin  Cagurangnan  :  Itatao 
co  an  sacuyang  magna  pagboot  dian  sa  saindang  magna  puso, 
patin  ea  saindang  magna  calag  isusurat  co  iyan ; 

17  Sinumpayan  pa :'    Asin  day  cona  sagcod  lamang  ma- 


642  HEBEEOS  10. 


guiguiromdoman  an   saindang   magna   casalan    asin    magna 
catampalasanan. 

18  Haros  ta  con  baga  igua  nin   capatauaran  can  magna 
casalan  na  ini,  mayo  nang  pagatang  huli  sa  casalan. 
.      19  Con  caya,  magna  tugang,  huli  ta  igua  quita  nin  sadiring 
capangyarihan  sa  paglaog  dian  sa  santuario  huli  can  dugo  ni 
Jesucristo, 

20  Dian  sa  dalan  na  itinalaga  niya  sa  satuya,  bago  asin 
buhay,  huli  can  soclob,  na  con  sa  casayuran,  huli  nin  si  sai- 

vyang  laman ; 

21  Asin  huli  ta  igua  quitang  daculaon  na  sacerdote  sa 
harong  nin  Dios, 

22  Domata  nangayod  quita  sa  totoong  puso,  sa  bilog  na 
pagsarig  sa  pagtubod,  magna  malinig  an  magna  puso  can 
rnaraot  na  honahona,  asin  magna  hugas  an  magna  hauac  nin 
matubis  na  tubig. 

23  Danay  niatong  hignatan  an  paggamit  nin  satuyang  pag- 
tubod na  mayo  nin  pagorongsolong ;  ta  maimbod  nangayod 
itong  nagtuga : 

24  Asin  paghonahonaon  niato  an  magna  capua  niato  man 
sana  sa  pagcaaloc  niato  sa  satuya  man  sana  sa  pagcamoot  asin 
sa  magna  marhay  na  guibo ; 

^  25  Na  day  pagpabayaan  niato  an  satuyang  pagcasararo,  nin 
siring  can  magna  nagcacapira  na  igua  caiyaivnin  caugalean, 
condi  na  magnagpaharatol-hatol  quita ;  asin  orog  pa,  huli  ta 
naquiquita  nindo  na  itong  aldao  na  ito  naghaharani. 

^  26  Huli  ta  con  magcacasala  quita  sa  sadiring  boot  pacatapus 
nin  pagcamit  can  pacamidbid  nin  catotoohan,  day  nang  nata- 
tadang  pagatang  dahel  sa  casalan, 

27  Condi  sarong  macatacottacot  na  paglaom  nin  paghocom, 
asin  calacaga  6  agabaab  nin  calayo  na  mahamil  sa  magna 
caiual. 

28  Itong  magsicual  can  ley  ni  Moises,  huli  sa  pagpatotoo  nin 
dua  6  nin  tolong  sacsi  magagadan  day  mayo  nin  anoman  na 
pagcaherac : 

29  ^Gurugurano  an  paghonahona  nindo  na  magcacanigo  nin 
orog  cadaculang  silot,  itong  magbatay  6  magpahamac  sa  Aqui 


HEBREOS  10.  .  648 


nin  Dios,  asin  ibilang  na  rnaramog  an  dago  nin  tipan  6  testa- 
mento,  na  dian  sa  dugong  iyan  naguin  mahal,  asm  na  gomibo 
nmpagdubaguisaEspirituninbiyaya? 

30  Naaaraman  niato  con  siysay  an  nagsabi :  Sa  sacuya  an 
pagsignil,  aco  an  matao  nin  cabayaran,  olay  nm  Cagurangnan. 
Asm  sa  liuat  naman:     An  Cagurangnan  hohocoman  an  sai- 

ya31  Mac^gfiorognirhat  na  bagay  an  pagcaholog  sa  magna 
camot  nin  buhay  na  Dios.  .  __       .. 

32  Alagad  daraba  sa  saindong  guiromdoin  si  magna  aldao 
na  nagpacalihis  na,  na  dian  caiyan,  pacapalmanagui  sa  saindo 
nagnagtirios  camo  nin   daculaon   na  paquiglaban   sa  magna. 

^^Sa^rong  bagay,  totoo  nangayod,  sa  pagologolog  asin  sa 
magna  pasaquit  nagui  camong  paarac ;  asm  sa  sarong  bagay 
nagging  magna  caibahan  nin  si  magna  duduman  sa  camugtacan 

na3THa'ros  ta  dapit  nin  si  sacuyang  magna  pagcabilaugo 
nagiiagmorondo  man  camo  sa  caibahan  co,  asm  si  pagnabo.ua 
nin  si  saindong  magna  rogaring  tinios  nindo  sa  caogmaban 
sa  pacamidbid  na  igua  camo  dian  sa  saindo  nin  sarong  oiog 
carabay  na  catunayan  6  mabalagang  bagay  daman  sa  calagm- 
tan,  asin  na  nagdadanay.  •  . 

35  Caya  day  nangayod  nindo  paguaraon  an  saindong  pana- 
ris ta  igua  nin  daculang  catimbang  na  balos :  _     _ 

36  Haros  ta  an  pacatios  caipuban  iyan  sa  saindo ;  tagnaning. 
pacaguiboba  nindo  can  cabotan  nin  Dios,  macamtan  nindo  si 

Pa37gHuli  ta  cadiquit  pa,  asin  itong  madatdng  madatong,  asin 
ta  day  mabahaloy.  .  .    ..       .       , 

38  Gfmnian  si  banal  mabububay  huh  sa  pagtubod;  alagad 
con  sumiblag,  day  macacapasono  sa  sacuyang  calag. 

39  Alagad  quita  baco  quitang  magna  siring  na  magharayo  o 
magbulag  quita  pasiring  sa  pagcalagalag  6  pagcauara  condi 
magna  maotob  6  maimbod  manognod  sa  paquiqumabagnon 
nin  calag. 


644  HEBREOS  11; 


CAPITULO  XL 

1  Caya  nangayod  an  pagtubod  iyo  an  catunayan  nin  magna 
bagay  na  pinaghahalat,  an  capahayagan  nin  si  magna  bagay 
na  magna  day  naquiquita. 

2  Haros  ta  huli  caiyan  nagnagpacaabot  nin  pagpatotoo  si 
magna  casoanoy  na  tauo.  ' 

3  Huli  can  pagtubod  natalastas  niato  na  nasangcap  6  naba- 
man  an  magna  panahon  huli  sa  tataramon  nin  Dios,  na  nagui- 
nibo  itong  naquiquita,  caitong  day  naquiquita. 

4  Huli  can  pagtubod  si  Abel  nagdolot  sa  Dios  nin  orog  cacLa- 
culang  atang  sa  qui  Cain,  na  nin  huli  caiyan  nacaabot  nin 
pagpatotoo  na  siya  banal,  ta  tinauan  nin  Dios  nin  pagpatotoo 
sa  saiyang  magna  pacaguiromdom;  asin  minsan  gadana,  nana- 
nabihan  pa  iyan. 

5  Huli  can  pagtubod  si  Enoc  tinago  ta-gnaning  day  ma- 
cabiling  can  cagadanon,  asin  day  nacua,  huli  ta  tinago  siya  nin 
Dios.     Asin  nin  si  day  pa  natatago,  nagcamit  nin  pagpatotoo 
na  siya  nacapasono  sa  Dios. 

6  Alagad  con  mayo  nin  pagtubod  day  mahihimo  na  niaca- 
sono  sa  Dios;  haros  ta  caipuhan  na  itong  minapaampon  sa 
Dios,  tumubod  na  yaon  sa  saiya,  asin  ta  parabalos  sa  magna 
naghahanap  sa  saiya. 

7  Huli  sa  pagtubod  si  Noe,  pacapagaco  nin  simbag  dapit 
can  magna  bagay  na  day  pa  naquiquita,  sa  pagcatacot  hinanda 
si  Area  na  dian  macacaligtas  si  saiyang  harong :  huli  can  pag- 
tubod na  iyan  sinala  an  quinaban,  asin  guinibong  6  naguinibong 
parapanonod  nin  catanosan  na  iyo  itong  sa  pagtubod. 

8  Huli  sa  pagtubod  si  Abraham,  na  inapod,  iiagsonod  sa 
pagpasiring  duman  sa  lugar  na  cacamtan  na  bilang  panonod; 
asin  naglacao  day  mayo  nin  pacatalastas  con  sain  siya  papadu- 
man. 

9  Huli  can  pagtubod  nagontoc  duman  sa  daga  na  ipinanuga 
Biring  sa  siya  duduman  sa  bacong  rogaring  na  daga,  na  nageroc 
duman  sa  magna  camalig  sagcod  qui  Isaac  asin  qui  Jacob, 
magna  caibahan  na  magna  parapanonod  can  panugang  iyan 
man  sana : 


HEBBEOS  11.  645 


10  Huli  ta  naghahalat  nin  ciudad  na  igua  nin  magna  pasisi- 
caran,  na  an  cagpanday  asin  caguibo  caiyan  iyo  an  Dies. 

11  Hali  can  pagtubod  man  si  Sara  man  sana,  bago  siya  - 
bauas  6  day  nagnagMqui,  nagcamit  nin  cosog  sa  pacapagnidam 
nin  guiguicanan ;  asin   ta   nagnaqui  siya  minsan  sate  na^sa 
panahon  nin  pagcatauo  niya,  haros  ta  timmubod  na  maimbod 
6  maotob  idtong  nagtuga  sa  saiya. 

12  Nin  huli  caiyan  man,  sa  sar6,  asin  ta  mi  nagadaoa,  nag- 
panluas  na  siring  can  magna  bitoon  sa  lagfiit  sa  cadaclan,  asin  na 
siring  can  baybay  na  day  mabilang  na  yaon  sa  guihd  nm  dagat. 

13  Sono  sa  pagtubod  nagcagaradan  ining  magna  mi  gabos 
day  nagnagcamit  can  magna  panuga,  condi  na  pinaghihiling 
sana  iyan  magna  iyan  sa  harayo,  asin  na  nagtubod  caiyan, 
asin  nagfiaggalang,  asin  nagnagboboyboy  na  anan  smdang 
magna  isinobol  6  nagpaalao  asin  magna  bagong  datong  duman 
ea  ibabao  nin  daga. 

14  Haros  ta  si  magna  nagsasarabi  caini,  mahuanag  nanga- 
yod  na  nagpapasabot  na  naghahanap  nin  dagang  guinicanan. 

15  Na  con  macacaguiromdom  caito  na  pinaghalean  ninda, 
totoo  na  igua  nin  panahon  sa  pacapagbalic : 

16  Alagad  nagniamaaot  can  orog  carahay  na  iyo  con  sa 
casayuran,  itong  lagnitnon ;  nin  huli  caiyan  an  Dios  day 
nasosopogna  paggfiaranan  siyang  Dios  ninda:  huli  ta  mam- 
daman  sinda  nin  ciudad.  9  #    "  . 

17  Huli  sa  pagtubod  inatang  ni  Abraham  si  Isaac  nin  si 
pinagbalo  siya,  asin  idinodolot  itong  bogtong  na  aqui  itong 
ominaco  can  magna  panuga, 

18  Pacapagsabihi  sa  saiya:  Dian  qui  Isaac  gnagnaranan 
icang  guinicanan :  . 

19  Na  paghonahonaon  na  minsan  pa  sa  magna  gadana  iyo 
an  Dios  an  mapangyari  sa  pagpabagnon ;  na  dian  man  inaco 
siya  liuat  bilang  sa  ladauan.  .  .      . 

20  Huli  sa  pagtubod  benendicionan  ni  Isaac  si  Jacob  asin  si 
Esau  manognod  sa  magna  l>agay  na  mangyayari. 

21  Huli  sa  pagtubod  si  Jacob,  nin  si  magagadana,  benen- 
dicSonan  si  lahlbang  saro  can  magna  aqui  ni  Jose,  asin  nagsam- 
ba  na  nagnabit  sana  sa  poro  nin  si  saiyang  sogcod. 


646  HEBEEOS  11. 


22  Huli  sa  pagtubod  si  Jose,  nin  si  naghihigagdana,  naca- 
guiromdom  can  paglacao  nin  si  magna  aqui  ni  Israel;  asin 
timinao  nip  pagboot  dapit  can  saiyang  magna  tulang. 

23  Huli  sa  pagtubod  si  Moises,  pagcamundag,  tinago  sa 
saiyang  magna  caganac  sa  laog  nin  tolong  bulan,  huli  ta 
nahiling  siyang  magayonon  na  aqui:  asin  day  nagcataracot 
can  pagboot  nin  Hade. 

24  Huli  sa  pagtubod  si.  Moises,  nin  si  dacula  na  siya,  nagsa- 
yuma  na  paggnaranan  siyang  aqui  can  aquing  babae  ni 
Faraon ; 

25  Na  pinili  niya  na  marhay  pang  pamondoon  6  pagsaquiton 
sa  caibahan  can  banuaan  nin  Dios,  qui  magpaquinabang  nin 
magna  marhay  na  camugtacan  na  magna  agui  sana  sa  pag- 
casala. 

26  Na  ibinilang  niyang  magna  orog  cadadaraculang  caya- 
manan  an  pagologolog  qui  Cristo  sa  magna  rimpos  na  cayama- 
nan  nin  magna  Egipcios;  huli  ta  naghihiling  siya  sa  balos  6 
catognod. 

27  Huli  sa  pagtubod  binayaan  si  Egipto,  na  day  natacot  can 
caangotan  nin  Hade;  haros  ta  nagtagal  siring  sa  naquiquita 
niya  itong  day  naquiquita. 

^  28  Huli  sa  pagtubod  guinibo  an  pascua  asin  si  pagpabolos 
nin  si  dugo,  tagnaning  itong  minagadan  can  magrla  matua 
day  sinda  pagdoonan. 

29  Huli  sa  pagtubod  nagnagdaraquit  sa  dagat  na  Bermejo 
siring  sa  dagang  hubas  6  mamara :  na  nin  si  ominarog  man 
caiyan  si  magna  Egipcios,  nagcaralantopan  6  nagpanlonod  sa 
irarom. 

30^  Huli  sa  pagtubod  nagcahorolog  si  magna  paril  na  ccta  sa 
Jerico  pagcapagrilibote  iyan  sa  laog  nin  pitong  aldao. 

31  Huli  sa  pagtubod  si  Eahab  na  oragon  6  ramera  day 
nagadan  sa  caibahan  nin  si  magna  day  minatubod,  pacapagacoa 
niya  can  magna  nagmamasid  sa  catoninognan. 

32  ^Asin  ano  pang  sasabihon  co?    haros  ta  an  panahon 
.  magcuculang  sa  sacuya  na  magbareta  dapit  qui  Gedeon,  qui 

Barac,  qui  Samson,  qui  Jephte,  qui  David,  qui  Samuel,  patin 
can  magna  profetas : 


HEBEEOS  11  &  f2.  647 

33  Na,  huli  sa  pagtubod  nagnagcamit  nin  magna  cahadean, 
nagnag-guiribo  nin  catanosan,  nagnagcamit  nin  magna  panuga, 
tinaracopan  si  magna  gnoso  nin  si  magna  leones, 

34  Pinagnagpaculpa  si  magna  maagabaab  na  magna  calayo, 
nagpacalicay  sa  tarom  nin  cuchillo,  nagcaoromayan  sa  magna 
cahelagnan,  naguing  magna  maririgon  sa  magna  paglalaban, 
rinalaglag*  si  magna  campo  6  camugtacan  nin  si  magna  taga 
ibang  daga. 

35  Si  magna  babae  inamco  si  saindang  magna  gadan  na 
bilang  sa  pagcabuhay  liuat ;  si  magna  iba  pinag-goroyod,  day 
minaaco  can  gauacTo  balucat,  sa  pacapagcamit  nin  orog  ca- 
rahay  ha  pagcabuhay  liuat ;  _ 

36  Si  magna  iba  nagnagtirios  nin  magna  pagologolog  asin 
magna  hampac ;  asin  laen  pa  caiyan  si  magna  pagcabihag  asin 
magna  pagcabilango ; 

37  Anan  na  pinagnagdaclag  nin  gapo,  pinaglagadi,  pinag- 
^ugutan,  guinaradan  sa  hamo  6  cuchillo ;  nagnagralacao  pag- 
hale  digdi  pasiring  duman  nagtatahob  nin  magna  anit  nin 
ovejas  asin  magna  canding,  magna  daing  sucat,  nagcacasara- 
quitan,  pinaglalanghadan ; 

38  Na  sa  sainda  an  quinaban  day  magcacanigo;  nagcara- 
lagalag  sa  magna  capatagan,  sa  magna  caboboldan,  sa  magna 
lugnib,  asin  sa  magna  cotcot  6  bugnao  nin  daga. 

39  Asin  ini  gabos,  na  magna  pinapagcanigo  huli  sa  pagpa- 
totoo  nin  pagtubod,  day  nagnagcamit  can  panuga ; 

40  Na  inandam  nin  Dios  an  sarong  bagay  na  orog  carahay 
manognod  sa  samuya,  tagnaning  day  magcasarahgcap  con 
mayo  cami. 

CAP1TULO  XII. 

1  Cay  a  quita  man,  na  igua  sa  parilibot  niato  nin  sarong 
macuri  cadaculaon  na  pagnanoron  na  magna  sacsi,  na  pa- 
bayaan  an  bilog  na  cagabatan  nin  casalan  na  nacacalibot  sa 
satuya,  magpadagos  quita -na  magtios  can  paglacao  na  ipina- 
8abong  sa  satuya, 

2  Ibugtac  an  magna  mata  dian  sa  cagguibo  asin  parahaman 


648  '■  HEBREOS  12. 


nin  pagfcubod,  dian  qui  Jesus ;  na  siya,  pacapahayagui  sa  saiya 
nin  caogmahan,  tinios  an  cruz,  ta  isinicual  si  casopogan,  asin 
ta  tiininucao  siya  sa  totoo  nin  trono  nin  Bios. 

3  Caya  ipanogiiod  nangayod  nindo  an  saindong  paghona- 
honi  sa  caito  na  nagtios  can  siring  na  capanuhayan  nin  magna 
paracasala  tumang  sa  saiya  man  sana,  tagfianing  day  camo 
mapa,gal  sa  saindong  magna  isip  na  manluya. 

4  Na  day  pa  camo  nacapanumang  sagcod  sa  dugo,  na  la- 
banan  6  maquilaban  tumang  sa  casalan : 

5  Asin  na  nagpacaligfiao  na  camo  can  pagsadol  na  siring  sa 
magna  aqui  nagtataram  sa  saindo,  na  nagsasabi :  Aqui  co, 
day  ca.  maoyam  can  silot  6  padusa  nin  Cagurangnan,  day  ca 
man  manluya  con  sinasagtie  ca  niya. 

6  Huli  ta  an  Cagurangnan  an  namomotan  niya  pinagsa- 
sagiie,  asin  hinahampac  an  siysay  man  na  ibimbilang  niya  sa 
aqui. 

7  Con  tioson  nindo  an  silot,  an  Dios  minapahayag  sa  saindo 
siring  sa  magna  aqui;  huli  ta  <> siysay  an  aqui  na  day  siya 
sinisilotan  nin  Ama  ? 

8^Alagad  con  na  sasa  luas  camo  nin  silot,  na  caiyan  si  gabos 
nagfiag  paquinabang,  con  siring  anan  camong  magna  bastardo 
6  aqui  sa  luas,  asin  bacong  magna  bulaos  na  aqui. 

9  Sa  ibang  bagay,  nagcaigua  quita  nin  bilang  magna  para- 
silot  na  iyo  si  magna  caganac  nin  satuyang  laman,  asin  guina- 
galagfian  niato  sinda,  ^  tadao  ta  day  niato  sosonodon  6  cucu- 
yugon~nin  orog  pa  carahay  an  Ama  xiin  magna  espiritu,  asin 
ta  mabubuhay  quita  ? 

10  Asin  itong  magna  ito,  sa  catotoohan,  can  nagcapirang 
magna  aldao  sinisilotan  quita  siring  sa  pinagmamarhay  ninda, 
alagad  ini  manognod  sa  mapapaquinabagfian  niato,  tagnaning 
macamtan  niato  si  saiyang  pagpacanmabala. 

.11  Totoo  na  day  nin  saro  man  na  silot  na  sa  gnunian  baga 
iyo  an  dahelan  nin  caogmahan,  condi  nin  camondoan;  alagad 
gnapit  minatao  nin  managom  na  bugfia  nin  catanosan  Sa 
magna  nagnagpatood  dian.  - 

12  Nin  huli  caiyan  itaasan  nindo  an  magna  camot  na  nato- 
tont6n  asin  an  magna  tohod  na  rolocmo ; 


HEBREOS  12.  649 


13  Asin  gomibo  camo  nin  magna  matanos  na  lacad  ;can 
saindong  magna  bitis,  haros  ta  itong  pilay  day  siya  lomacao 
dian  sa  dalan,  condi  na  maomayan  gnona. 

14  Paj3agosa  nindo  an  catoninogfian  sa  gabos,  asm  an 
cabanalan,  na  con  mayo  iyan  day  nin  siysay  man  na  macaca- 
quita  sa  Cagurangnan : 

15  Na  hiligiion  nin  marbay  na  day  nin  siyman  man  na 
humarayo  sa  biyaya  nin  Dios,  na  day  nin  tibaad  nang  gamot 
nin  capaitan  na  tomobo  olagnon  camo,  asin  huli  caiyan  dacol 
an  magcaorolaquitan ; 

16  "Na  day  nin  siysay  man  na  maguing  parasambay  o  mag- 
pabamac  na  siring  qui  Esau,  na  huli  sa  sarong  cacanon  ipina- 
bacal  si  camatuahan  niya. 

17  Haros  ta  aram  na  nindo,  minsan  gnapit  caito,  na  nag- 
mamauot  na  manonod  can  bendicion,  day  pinapagcanigo  (na 
day  nacacua  nin  panahon  nin  pacapagsolsol) ,  minsan  nag- 
hignoa  siya  caiyan  sa  magna  luba. 

18  Haros  ta  day  camo  nagpacaabot  sa  bolod  na  madodoo- 
nan,  asin  sa  calayong  naglalaad,  asin  sa  calabogan,  asin  sa 
cadicloman  patin  sa  onos  6  bagyo,- 

19  Asin  sa  tanog  nin  si  trompeta,  asin  sa  tignog  nin  si 
magna  tataramon,  na  iyan  si  magna  nagpacadagnog  nagnag- 
paquimaberac  na  day  na  sinda  pagtaraman  sa  liuat  pa ; 

20  Huli  ta  day  nagpapacatios  caitong  ipinagboboot :  Con 
an  hayupan  macadota  sa  bolod  paggagapoon,  6  papaaguihon 
sa  garod. 

21  Asin  macatacot-tacot  na  bagay  itong  pinagbibiling,  na 
si  Moises  nagsabi :     Nacubhanan  aco  asin  na  tinataquigan. 

22  Alagad  nagpacadatong  camo  sa  bolod  nin  Sion,  asin  sa 
ciudad  nin  bubay  na  Dios,  si  Jerusalem  na  lagiiitnon,  patin 
sa  pagiriba  nin  dacol  na  manribo-ribong  magna  angeles, 

23  Asin  sa  catiriponan  nin  si  magna  matua  na  nasa  sa 
cabilagnan  6  naguguhit  duman  sa  calagnitan,  asin  sa  Dios  na 
Hocom  nin  gabos,  patin  sa  magna  espiritu  nin  si  magna  banaj 
na  naguing  magna  sangcap  6  haman, 

24  Asin  sa  qui  Jesus  si  Parasorog  can  bagong  tipan,  asio 


650  HEBEEOS  12  &  13. 


sa  dugo  nin  pagpabolos  na  sinasabing  orog  carahay  qui  sa 
dugo  ni  Abel. 

25  Maghiling  camo  na  day  nindo  ipagsicual  an  nagtataram. 
Huli  ta  con  idtong  magna  ito  day  nagdurulag  na  nagsicual  sa 
nagtataram  sa  daga,  labi  pa  quita  na  day,  con  ipagsicual  niato 
an  Magtataram  can  dapit  sa  calagfiitan. 

26  An  tignog  niya  nangayod  nacataniog  sa  daga;  alagad. 
gnunian  nagsombong  na  an  sabi:  Minsan  macasaro,  asin 
aco  tataniogon  co  baco  sanang  an  daga,  condi  man  an  lagnit. 

27  Asin  ining  tataramon  na  ini,  macasaro  man,  nagsasaysay 
can  caliuatan  can  magna  bagay  na  maliliuaton,  na  siring  sa 
magna  bagay  na  naguinibo,  tagnaning  matada  an  magna 
bagay  na  magdadanay. 

28  Caya  gnani  na,  sa  pagcamit  can  cahadean  na  day  nin 
pagcahero,  rimposon  niato  an  biyaya  na  buli  caiyan  magliling- 
cod  quita  sa  Dios  na  magpasono  sa  saiya  sa  catacotan  asin 
cagalagnan ; 

29  Huli  ta  an  satuyang  Dios  iyo  an  calayo  na  paratunao. 

CAPITULO  XII L 

1  Magdanay  logod  an  pagcamoot  na  sa  tugang. 

2  Day  camo  macalignao  can  pagpasacat,  huli  ta  dahel 
caiyan  si  magna  iba,  day  sinda  nin  pacatalastas,  naquisacat  si 
magna  angeles. 

3  Guiromdoma  nindo  an  magna  nabibilango,  siring  sa 
magna  nabibilango,  camo  man,  sa  caibahan  ninda;  asin  an 
magna  nagmomondo,  huli  ta  camo  man  sana  anan  na  nasa 
hauac. 

4  Gagalagnan  sa  gabos  an  matrimonio,  asin  an  higdaan  na 
mayo  nin  digta ;  alagad  an  magna  parapanambay  asin  an 
magna  nagdodorog  sa  igua  nin  agom  hohocoman  nin  Cagu- 
rangnan  na  Dios. 

5  Na  day  logod  nin  caimotan  an  saindong  magna  gaiie  6 
tjaugalean;  magna  maogma  can  uya  gnunian;  haros  ta  siya 
nagsabi :  Day  taca  papabayaan  asin  day  taca  man  tatalicon- 
dan. 


HEBREOS  13.  651 


6  Mala  gnani  ta  macapagsabi  quita  sa  capanarigan :  An 
Cagurangnan  iyo  an  sacuyang  paratabang ;  day  aco  matatacot 
can  guiguibohon  sa  sacuya  nin  tauo. 

7  Pagguiroindom  camo  can  saindong  magna  nagnagnata- 
inan,  na  nagtararam  sa  saindo  can  tataramon  nin  Dios;  an 
pagtubod  ninda  arogon  nindo,  na  paghorop-horopon  con  arin 
si  carahayan  nin  si  saindang  gaiie-gaiie. 

8  Si  Jesucristo  iyo  man  sana  siya  casoodma,  asin  gnunian, 
patin  sa  magna  panahon. 

9  Day  logod  camo  mapagdaradara  paghale  digdi  pasiring 
duman  huli  sa  magna  doctrinas  6  pagtotocdo  na  manlaen-laen 
asin  bacong  rogaring ;  huli  ta  marhay  na  bagay  na  magoyon  an 
puso  dian  sa  biyayS,  bacong  sa  magna  cacanon  na  day  sagcod 
nacapaquinabang  si  magna  nagnaglacao  dian  caiyan. 

10  Igua  quitang  sarong  altar  na  dian  caiyan  mayo  nin 
capangyarihan  sa  pagcacan  si  magna  naglilingcod   sa  taber- 

naculo. 

11  Huli  ta  si  magna  hauac  can  magna  hayupan  jia  lto,  na 
si  saindang  dugo  isinalac  huli  can  casalan  sa  santuario  can 
pontifice,  anan  na  sinoloan  sa  luas  can  cahadean  6  tata  nin 
banuaan. 

12  Nin  huli  man  caiyan  si  Jesus  sa  pagpacangmahal  can 
banuaan  huli  sa  sadiri  niang  dugo,  nagtios  sa  luas  nin  si  tata. 

13  Lumuas  nangayod  quita  pasiring  sa  saiya  sa  luas  nin 
puerta  6  tata,  na  darahon  an  saiyang  pagolog-olog. 

14  Haros  ta  mayo  quita  digdi  nin  banuaan  na  magdadanay, 
condi  hinahanap  niato  itong  madatong. 

15  Cay  a  giiani  na,  magnagdolot  quita  sa  ganan  sa  pagtabang 
niya  guirar.ay  sa  Dios  nin  atang  sa  pagomao,  na  con  sa  casa- 
yuran,  an  bugfia  nin  magna  griabil  na  magboyboy  can  saiyan 
giiaran. 

16  Asin  sa  pagguibo  nin  marhay  asin  can  pagpaquisomaro 
sa  paquinabang  day  camo  nangayod  magligfiao :  haros  ta 
sa  magna  siring  na  pagatang  naoogma  an  Dios. 

17  Cumuyog  camo  sa  saindong  magna  parapagnataman, 
asin  pomasacop  camo  sa  sainda ;  huli  ta  sinda  naghihignat  can 
saihdong  magna  calag,  nin  siring  caitong  magna  iyo  an  mag- 


652  HEBBEOS  13. 


tataonin  cabilagiian ;  tagnaning  guibohon  iyan  sa  caogmaban, 
aein  na  day  magtagnis ;  huli  ta  iyan  bacong  caipuhan  sa  saindo. 

18  Maraibi  camo  huli  sa  samuya :  huli  ta  nanarig  cami  na 
igua  earning  marhay-  na  paghonahona,  na  nagmamauot  na 
magdanay  nin  marhay  sa  anoman  na  bagay. 

19  Asin  saro  pa  naquiquimaherac  aco  sa  saindo  na  guibohon 
nindo  iyan  nin  siring,  tagnaning  aco  icabalic  6  icapuli  sa  ma* 
dale  sa  saindo.        * 

20  Asin  an  Dios  nin  catoninogfian  na  quiminua  sa  magna 
gadana  qui  Jesucristo  Cagurangnan  niato,  si  daculaon  na  para- 
pagnataman  nin  si  magna  ovejas,  huli  can  dugo  nin  tipan  na 
daing  casagcoran, 

21  Guibohon  camo  na  magna  magcacanigo  sa  gabos  na 
marhay  na  guibo  tagnaning  guibohon  nindo  si  cabotan  niya, 
na  gomibo  siya  sa  saindo  caitong  maoacaogma  sa  atubagfian 
niya  huli  qui  Jesucristo  :  na  sa  saiya  mapanognod  an  camu- 
rauayan  sa  magna  panahon  nin  magna  panahon.     Aubt  pa. 

22  Alagad  naquiquimaherac  aco  sa  saindo,  magna  tugang, 
na  tioson  nindo  an  tataramon  na  sa  pagsadol ;  caya  sinuratan 
co  camo  sa  madale.  -  - 

23  Macatalastas  camo  na  si  satuyang  tugang  na  si  Timoteo 
nacatalingcas  na  siya ;  sa  caibahan  niya,  con  macapadigdi  aco 
nin  orog  ca  dale,  dadagoson  co  camong  hilignon. 

24  Magtaong  galang  camo  sa  gabos  nindong  magna  para- 
pagnataman,  asin  sa  gabos  na  magna  santos.  Si  magna  taga 
Italia  minataong  galang  sa  saindo. 

25.  An  biyaya  macamtan  logod  nindo  gabos.     Auot  pa. 


AN    SURAT   SA   CAGABSAN 

NI 

SANTIAGO. 


CAPlTULO  I. 

1  Si  Santiago,  na  oripon  nin  Dios  asin  nin  Cagurangnan  na 
si  Jesucristo  sa  cagduang  capagaraquian  na  nagpacauarac,  an 
carahayan  macamtan. 

2  Magna  tugang  co,  ipagogma  nindo  nin  macuri  con  maho- 
log  camo  sa  magna  manlaen-laen  na  magna  sugot ; 

3  Na  nacacatalastas  camo  na  an  pagpatotoo  can  saindong 
pagtubod  nacaguinibo  nin  pacatios. 

4  Alagad  an  saindong  guibo  magcaigua  logod  nin  paca- 
tios na  mahusay,  tagnaning  magui  camong  magna  sangcap 
asin  magna  mahusay,  na  day  magculang  sa  tibaad  nang 
bagay. 

5  Asin  con  an  saro  sa  saindo  iguang  caculagfian  sa  cado- 
nognan,  homagad  sa  Dios  caiyan,  ta  siya  minatao  sa  gabos 
nin  macuri  cadacol,  asin  day  nagsasayuma :  asin  itatao ,  sa 
saiya. 

6  Alagad  hagadon  sa  pagtubod,  na  day  magduadua  nin 
anoman:  haros  ta  an  nagduduadua  nacacabaing  sa  onos 
nin  dagat,  na  nahehero  can  doros,  asin  ta  dinadara  minsan 
sain. 

7  Day  nangayod  maghona  an  siring  na  tauo  na  magcacamit 
siya  nin  anoman  na  bagay  sa  Cagurangnan. 

8  An  tauo  na  iguang  duang  pagisip  day  magdadanay  sa 
gabos  niang  magna  dalan. 

9  An  tugang  na  hababa  an  saiyang  palad,  magogma  sa 
cahalangcauan  niya : 


654  SANTIAGO  1. 


10  Alagad  itong  mayaman,  sa  saiyang  cahababaan;  hall 
ta  siya  maagui  sana  na  siring  can  burac  nin  doot. 

11  Hull  ta  pagluas  na  nin  si  aldao  na  mainit,  si  doot 
naalang,  asin  si  saiyang  burac  naricdag,  asin  napara  si 
magayon  niyang  camugtacan  sa  paghiling:  siring  man  sana- 
mapapara  6  magagadan  an  mayaman  sa  gabos  niyang  magna 
paglalacao. 

12  Mapalad  an  lalaqui  na  nagtitios  nin  sugot;  hull  ta 
gnapit  con  pagbaloon  6  papagcanigoon  siya,  macacamtan  an 
corona  nin  pagcabuhay  na  ipinanuga  nin  Dios  sa  magna  na- 
momoot  sa  saiya. 

13  Con  an  siysay  man  pagsugutan,  day  macasabi  na  pinag- 
sugtan  nin  Dios :  haros  ta  an  Dios  day  mapagsugtan  nin  si 
magna  maraot,  day  man  siya  nagsusugot  sa  quiysay  paman : 

14  Condi  na  an  lambang  saro  pinagsusugtan,  con  sa  saiyang 
rogaring  na  casigfiauan  6  maraot  na  pagmauot  nin  hauac 
nabobotong,  asin  nadidieloman. 

15  Asin  an  paghorot  nin  hauac  pacatapus  pagpagnidaman, 
ipinagnaqm  an  casalan :  asin  an  casalan,  con  naotobna  mina-; 
bugna  nin  cagadaiian. 

16  Magna  namotan  cong  magna  tugang,  day  camo  masala. 

17  An  gabos  na  marhay  na  dolot  asin  an  gabos  na  sangcap 
na  balaog  guican  iyan  duman  sa  caitaasan,  na  minahilig  hale 
sa  Ama  nin  magna  caliuanagan,  na  dian  sa  saiya  day  mayo^ 
nin  pagliuat-liuat,  day  man  nin  anino  nin  pagcalaen. 

18  Siya,  sa  saiyang  cabotan  binuhay  quita  6  pinagiiataman 
quita  huli  can  tataramon  na  iguang  catotoohan,  tagnaning 
magui  quitang  magna  tinagba  sa  saiyang  magna  linalang. 

19  Huli  caiyan,  magna  namomotan  cong  magna  tugang,  an 
gabos  na  tauo  maguing  madale  sa  paghinaniog,  magna  haloy 
sa  pagtaram,  haloy  sa  pagcaangot : 

20  Haros  ta  an  caangotan  nin  tauo  day  nacacaguinibo  nin 
catanosan  sa  Dios. 

21  Nin  huli  caiyan,  con  pabayaan  an  bilog  na  carupitan 
asin  calabihan  nin  pagcasala,  acoa  nindo  sa  cahoyoan  an 
tataramon  na  nalalagda,  na  iyan  macacaligtas  can  saindong 
magna  calag. 


SANTIAGO  1  &  2.  656 


22  Alagad  magui  logod  camong  magna  paraguibo  can. 
tataramon,  asin  baco  sanang  gayong  magna  parahinaniog, 
na  magdadaya  camo  sa  saindo  man  sana. 

23  Haros  ta  con  an  siysay  man  hinihimate  an  tataraman 
sana,  asin  day  niya  iyan  guiniguibo,  ining  tauong  siring 
nacacabaing  sa  tauo  na  naghohorophorop  sa  sarong  salming 
can  dati  niyang  lalaugon. 

24  Huli  ta  siya  naghonahona  sa  saiya  man  sana,  asin  nag- 
padagos,  asin  dagnan  nacalignao  na  siring  siya  caiyan. 

25  Alagad  itong  naghiling  nin  marhay  nangayod  dian  sa 
pagboot  na  mahusay  na  iyo  an  sa  libertad  6  carogarignan  nin 
boot,  asin  n^gdanay  dian  caiyan,  na  bacong  parabinaniog  na 
malignauon,  condi  para  guibo  can  gaiiegaue,  ining  siring  caini 
maguiguing  mapalad  sa  saiyang  guibo. 

26  Asin  con  an  saro  sa  saindo  nagiisip  na  maguing  banal,  asin 
day  pinopogolan  an  saiyang  dila,  condi  nagdadaya  an  saiyang 
puso,  an  pagsamba  nin  siring  daing  halaga  6  basang  sana. 

27  An  paglingcod  6  pagsambang  tunay  6  bolaos,  asin  day 
mayo  nin  digta  sa  atubang  nin  Dios  asin  Ama  iyo  ini: 
Dalauon  an  magna  ilo  asin  an  magna  babaeng  balo  sa  sain- 
dang  magna  casaquitan,  patin  maglicay  na  day  nin  digta 
can  quinaban  na  ini. 

CAPITULO  II. 

1  Magna  tugang  co,  day  nindo  ibilang  an  pagtubod  qui 
Jesucristo  Cagurangnan  ta  na  mamurauayon  sa  pagpalaen- 
laen  sa  magna  tauo. 

2  Huli  ta  con  dian  sa  saindong  catiriponan  lomaog  an  saro 
catauo  na  iguang  singsing  na  bulauan,  asin  gubing  na  maha- 
laga,  asin  lomaog  man  an  sarong  dukha  na  iguang  gubing 
na  sa  dusta  6  masiuaua, 

3  Asin  galagnan  nindo  itong  iguang  gubing  na  mahalaga, 
asin  sasabihan  nindo  siya :  Tumucao  ca  dian  sa  marhay  na 
camugtacan:  asin  sasabihan  nindo  an  dukha:  Dian  ica  sa 
pagtindog;  6  tumucao  ca  dian  sa  ibaba  nin  sacuyang  bina- 
batayan: 


656  SANTIAGO  2. 


4  <<  Day  "camo  naghohocom  sa  saindo  man  sana,  asin  na- 
guigui  camong  magna  hooom  sa  magna  honahonang  maraot? 

5  Magna  tugang  cong  nagcacamorotan,  maghinaniog  camo  : 
^Day  pinili  nin  Dios  si  magna  dukha  sa  quin&ban  na  ini,  na 
magna  mayaman  sa  pagtubod,  asin  magna  manononod  can 
dahadean  na  itinuga  sa  magna  namoofc  sa  saiya  ? 

6  Alagad  camo  pinagduhagui  nindo  an  dukha.  <?  Day  camo 
hinihigpit  6  pinapasaquitan  can  magna  mayaman,  asin  bacong 
iyo  sinda  man  sana  an  minabotong  8a  saindo  sa  magna 
hocoman  ? 

7  <>  Day  linalanghadan  ninda  si  marhay  na  gnaran  na  pinag- 
arang  dian  sa  saindo? 

8  Con  sa  catotoohan  nagotob  camo  can  tunay  na  pagboot, 
siring  sa  sabi  sa  Escritura  6  Casuratan  :  Camotan  mo  an 
magcasimo  tauo  nin  siring  sa  saymo  man  sana,  macacaguibo 
camo  6  minaguibo  camo  nin  marhay : 

9  Alagad  con  magpili  camo  6  maglaen-laen  can  magna  tauo 
nacacaguinibo  camo  nin  casalan,  asin  ta  sisignilon  camo  dapit 
can  ley  6  catogonan  na  siring  sa  magna  paralapas. 

10  Huli  ta  an  siysay  man  na  nacaotob  can  pagboot  gabos, 
asin  macapaangot  sa  sarong  cabtang,  naguing  nagcasala  can 
cagabsan. 

11  Huli  ta  itong  nagsabi  na :  Day  ca  magdorog  sa  agom 
nin  iba,  nagsabi  man :  Day  ca  maggadan  6  hare  ca  cabobono. 
Tara  gnunian,  con  day  ca  nacaguinibo  nin  pagdorog  sa  may 
agom,  alagad  gominadan  ca,  nagui  canang  paralapas  can  pag- 
boot 6  ley. 

12  Siring  magtaram  camo,  asin  siring  gomibo  camd,  nin 
siring  sa  hohocoman  camo  sa  ley  nin  carogarignan  nin  boot. 

13  Huli  ta  an  paghocom  na  mayong  pagcaherac  maguigui- 
nibo  sa  caito  na  day  gominibo  nin  pagcaherac :  asin  an  pag- 
caherac nacacapanagsag  tumang  -sa  paghocom. 

14  Magna  tugang  co,  ^ano  an  papaquinabagnon  con  an 
saro  magsabi  na  igua  siya  nin  pagtubod,  asin  day  nin  magna 
guibo?    ^  Macacaagao  sa  saiya  an  pagtubod  ? 

15  Asin  con  an  tugang  na  lalaqui  6  bab&e  man  naghu- 
huba,  asin  iguang  caipuhan  nin  ipagbubuhay  sa  aroaldao, 


SANTIAGO  2.  .    66? 


16  Asm  an  saro  dian  sa  saindo  sabihan  sinda :  Lacao  na 
camo  sa  catoninognan,  magnagpaimbong  camo  asin  magpa- 
cabasog  camo;  alagad  day  nindo  sinda  tatauan  can  magna 
bagay  na  anan  na  macacaipuhan  manognod  sa  hauac :  £  ano 
an  papaquinabagnon  ? 

17  Siring  man  an  pagtubod,  con  day  mayo  nin  magna 
guibo,  gadan  iyan  sa  saiya  man  sana. 

18  Alagad  an  siysay  man  magsasabi :  lea  igua  cang  pag- 
tubod, asin  aco  igua  nin  magna  guibo :  pahayagan  sa  sacd  daa 
an  saymong  pagtubod  na  mayo  cang  magna  guibo,  asin  aco 
ipapahayag  co  saymo  an  sacuyang  pagtubod  huli  can  sacuyang 
magna  guibo. 

19  lea  nagtutubod  na  an  Dios  saro  sana ;  marbay  an  guini- 
guibo  mo :  an  magna  demonios  man  minatubod,  asin  tinata- 
quigan. 

20  ^  Alagad  boot  mong  maaraman,  tauong  hamac,  na  an 
pagtubod  con  day  ibanban  nin  magna  guibo  bilang  sa  gadan? 

21  ^  Day  pinapagcanigo  buli  can  magna  guibo  si  Abraham 
na  ama  niato,  nin  si  idinolot  si  saiyang  aqui  na  Isaac  sa  ibabao 
nin  si  altar? 

22  ^Day  mo  nabihiling  na  an  pagtubod  nangyari  huli  can 
saiyang  magna  guinibo,  asin  na  an  pagtubod  nahaman  6  na- 
husay  huli  sa  magna  guibo? 

23  Asin  naotob  si  Casuratan  na  an  olay :  Si  Abraham 
nagtubod  sa  Dios,  asin  ibiniiang  sa  saiya  sa  catanosan,  asin 
inapod  siyang  catood  nin  Dios. 

24  Naquita  na  nangayod  nindo,  na  an  tauo  pinapagcanigo 
huli  s$,  magna  guibo,  asin  baco  sanang  huli  sa  pagtubod  nan- 
gayod. 

25  Siring  man  sana  si  Eahab^  na  oragon,  <?day  pina- 
pagcanigo huli  can  magna  guibo,  nin  si  inaco  niya  si  magna 
sinogo,  patin  ipinanicual  niya  sa  lu^s  pasiring  sa  ibong  na 
dalan  ?  - 

26  Huli  ta  con  an  hauac  mayo  nin  espiritu  ay  gadan  iyan, 
siring  man  sana  an  pagtubod  con  day  ibanhan  nin  magna 
guibo  gadan  man. 


608  SANTIAGO  3: 


CAPlTULO  III. 

1  Magna  tugang  co,  day  camo  maguing  dacol  na  magna 
paratocdo,  ta  naaaraman  nindo  na  magcacamit  quita  nin  orog 
ca  daculang  sllot. 

2  Haros  ta  quita  gabos  nacacapaangot  sa  balaquid  na  ma- 
gna bagay.  Con  an  saro  day  nacacapaangot  sa  pagtataram,  ini 
iyo  an  lalaquing  mahusay,  na  nacacapogol  nin  matanos  can 
bilog  na  hauac. 

3  Iyo  baga  ini  quita  na  binubugtacan  niato  nin  magna  pamo- 
gol  6  gacod  dian  sa  magna  gnoso  nin  magna  cabayo  tagiia- 
ning  curauyog  sa  satuya,  asin  pinagbobotan  niato  an  bilog 
nindang  bauac. 

4  Hiligfia  man  nindo  an  magna  sacayan :  minsan  magna 
dadaracula,  asin  nadadara  nin  macocosog  na  magna  doros, 
napapagbotan  6  napopogolan  nin  sarong  saditon  na  olin  6 
timon  con  sain  binoboot  nin  si  nagpapalacao  sa  sainda. 

5  Siring  man,  an  dila  saro  siyang  cabtang  na  sadit,  asin  nana- 
nagsag  sa  magna  daraculaon  na  magna  bagay.  Uya  man,  na  an 
sarong  sadit  na  calaj'o  ;  gurano  ca  dacula  an  bolod  na  sinosolo  ! 

6  Asin  an  dila  saro  iyan  na  calayo,  sarong  quinaban  nin 
caratan.  Cay  a  an  dila  namumugtac  sa  satuyang  magna  cab- 
tang, na  iyan  nacacaolaquit  sa  bilog  na  hauac,  asin  minalaad 
an  rueda  nin  paglalang,  asin  pinapalaad  nin  infierno. 

7  Haros  ta  an  gabos  na  caugalean  nin  magna  hayopan  6 
pagcabuhay  nin  magna  hayupan,  asin  nin  magna  gamgara, 
asin  nin  magna  alas,  patin  nin  magna  linalang  sa  dagat,  pina- 
pasoco  asin  napapasoco  can  bagsic  nin  tauo : 

8  Alagad  day  nin  siysay  man  na  tauo  na  macacapasoco  can 
dila,  na  saro  iyan  na  maraot  na  day  mapopogolan :  pan6  nin 
rara  6  camandag  na  macacagadan. 

9  Huli  can  dila  6  sa  dila  nagoomao  quita  sa  Dios  asin  Ama, 
asin  an  dila  tinataraman  niato  nin  maraot  an  magna  tauo,  na 
iyan  anan  na  guinibo  sa  cabaing  nin  Dios. 

10  Sa  saro  sanang  gnoso  naghahale  an  pagomao  asin  an 
pagpacaraot.  Magna  tugang  co,  day  magcacanigo  na  ining 
magna  bagay  na  ini  guibobon  nin  siring. 


SANTIAGO  3  &  4.  6S9 


11  ^Nagbobolos  dao.an  sarong  burabod  sa  saro  sanang  loho 
nin  tubig  na  mahamis  asin  mapait? 

12  Magflu  tugang  co,  <;  magbubugna  dao  an  cahoy  na  hi- 
guera  nin  magna  aceitunas,  6  an  vid  na  cahoy  magbugna  nin 
magna  higos?  Siring  man  sana  day  mayo  nin  saro  man  na 
burabod  na  magluas  nin  tabang  6  mahamis  na  tubig  asin 
maascad  man. 

.  13  (,  Siysay  an  madonong  asin  nacacatalastas  dian  sa  sain- 
do  ?  ipagpahayag  sa  marhay  na  paquigolay  an  saiyang  magna 
guibo  sa  cahoy  oan  nin  cadonognan. 

14  Alagad  con  igua  carao  nin  caurihan  na  mapait  asm 
cariribocan  sa  saindong  magna  puso,  day  camo  managsag,  day 
man  camo  maguing  magna  puticon  tumang  sa  catotoohan  : 

15  Ta  an  cadonognan  na  ini  baco  na  si  Da^hihilig  duman 
hale  sa  caitaasi,  condi  hale  sa  daga,  iguang  pacamate,  sa  de- 

monio. 

16  Huli  ta  con  sain  camumugtac  an  caurihan  asm  canbocan, 
dian  igua  nin  capurisauan  asin  nin  gabos  na  guibong  maraot. 

17  Alagad  an  cadonognan  na  guican  sa  itaas,  enot  nanga- 
yod  dalisay,  dagnan  matiuasay,  mapacumbaba,  maboot,  pano 
nin  pagcaherac  asin  nin  marhay  na  magna  bugna,  bacong- 
parahocom,  bacong  tago. 

18  Asin  an  bugna  nin  catanosan  itinatanom  6  lsinasabuag 
sa  catoninognan  manognod  caitong  magna  nagguiguibo  nin 
catoninogfian. 

CAPITULO  IV. 

1  ^  Sain  minaguican  an  magna  pagralaban  asin  an  magna 
pasuruhay  dian  sa  saindo?  ^  Bacong  sa  saindong  magna 
paghorot  nin  hauac,  na  iyan  naquiquigiual  sa  saindong  magna 

cabtang? 

2  Naaara  camo,  asin  magna  mayo  camo  nin  sucat ;  nanga- 
gadan  camo  asin  naglalaad  camo  sa  caurihan,  asin  day  camo 
nacacaabot;  naquiquilaban  camo  asin  naquiquipagiual,  asin 
day  mayo  carao  caitong  minamauot  nindo,  huli  ta  day  camo 
naghahagad. 


660  SANTIAGO  4/ 


3  Naghahagad  camo,  asin  day  camo  nagcacamit,  huli  ta 
maraot  an  saindong  paghagad,  sa  pagpasono  sa  saindong 
magna  casignauan. 

4  Magna  adulteros*  asin  magna  adulterast,  ^day  camo  na- 
caeaaram  na  an  paquipagcatood  sa  quinaban  iyo  an  paquig- 
mondo  sa  Dios?  Caya  an  siysay  man  na  boot  na  maguing 
catood  nin  quinaban,  naguigui  siyang  caiual  nin  Dios. 

•#  5  £  Naghonahona  camo  na  an  Casuratan  nagsasabi  na  mayo  • 
nin  dabelan :     An  espiritu  na  nagoontoc  sa  satuya  naaara  sa 
caurihan  ? 

6  Alagad  siya  minatao  nin  orog  ca  daculang  biyaya.  Caya 
huli  caiyan  nagsasabi :  An  Dios  minatumang  sa  magna  ma- 
sumbical,  asin  minatao  nin  biyaya  sa  magna  mahoyo  an  boot 
6  mapacumbaba. 

7  Cumuyog  nangayod  camo  sa  Dios ;  tumumang  camo  sa 
diablo,  asin  magdudulag  sa  saindo. 

8  Paampon  camo  sa  Dios,  asin  siya  maquiquisomaro  sa 
saindo.  Magna  paracasala,  manbugas  camo  6  mamahid  camo 
can  magna  camot ;  asin  camo  na  iguang  duang  pagisip,  linigan 
nindo  an  magna  puso. 

9  Magfiagmondo  camo,  asin  magagragnay  camo,  asin  mag- 
tagfiis  camo.  An  saindong  magna  paggiiisi  rriagui  logod  na 
pagtagnis,  asin  an  saindong  caogmahan  maguing  camondoan. 

10  Magpacumbaba  camo  sa  atubang  nin  Cagurangnan,  asin 
siya  papahalangcauon  camo. 

11  Magna  tugang,  day  camo  magmurudahan  an  magna 
iba  sa  magna  capua  man  sana.  An  magmuda  sa  tugang,  asin 
maghocom  sa  tugang  an  siring  caiyan  sa  saiya  nagmumuda 
siya  can  pagboot,  asin  naghohocom  can  ley;  alagad  con 
naghohocom  ca  can  ley,  baco  cang  paraotob  can  ley,  condi 
hocom. 

12  Sar6  an  nagtao  can  ley,  na  macacaligtas  asin  macacapa- 
bayd:  ^siysay  ca  na  naghohocom  sa  iba? 

13  Uya  gnunian,  camo  na  nagsasabi :  .  Giiunian  asin  nood- 
ma  mapaduman  carai  sa  siring  na  ciudad,  asin  magoorontoc 

*  Ad<iIteros=Parasambay  sa  may  agom  na  babae. 
t  Ad(ilteras«=ParaFambay  sa  may  agom  na  lalaqui. 


SANTIAGO  4  &  5.  £01 


cami  duman  nin  santaon,  asin  mabaracal  cami  nin  magna 
babacalon,  asin  magtotobo  cami : 

14  Asin  day  camo  nacacaaram  con  ano  an  mangyayari 
saaga  6  noodma.  Haros  ta,  ^  ano  an  saindong  pagcabubay? 
Sa  catotooban  nangayod  iyan  baga  sarong  alisgnao  na  mina- 
tugna  sa  cadiquit  na  panabon,  asin  gnapit  napapara. 

15  Sa  casalibid"  caiyan  maninigo  camong  somabi :  Con 
boboton  nin  Cagurangnan,  asin  con  igua  cami  nin  buhay, 
guiguibohon  niamo  inino  6  id  to. 

16  Alagad  gnunian  nananagsag  camo  sa  saindong  magna 
capaabaoabauan.  An  gabos  na  siring  na  capanagsagan  raa- 
raot  iyan. 

17  An  casalan  nangayod  yaon  dian  caito  na  tataong  gomibo 
oan  raarhay  asin  day  iyan  niya  guiniguibo. 

CAPITULO  V. 

1  Uya  na  gnunian,  ob  magna  mayaman,  magtagnis  camo 
na  magcurabao  buli  can  saindong  magna  casaquitan  na  ma- 
datong  sa  saindo.  *  .    _        ■ 

2  Si  saindong  magna  cayamanan  anan  na  magna  ronot 
6  ralapa :  si  saindong  magna  gubing  anan  na  quinaracan  nin 
si  anay.  -  ... 

3  An  saindong  bulauan  asin  pirac  anan  na  rinatacan  nin  si 
tacl& ;  asin  si  saindang  tacla  manini  sa  pagpatotoo  sa  saindo, 

•  asin  cacacanon  an  cabilogan  gabos  nin  saindong  magna  laman 
nin  siring  sa  calayo.  Nacacaa  camo  nin  rimpos  6  tesoro 
manognod  sa  magna  buring  aldao. 

4  Uya  digdi,  an  capagalan  nin  magna  parapatangdan  na 
nagbauan  can  saindong  magna  daga,  na  iyan  huli  sa  cadaydan 
day  sa  sainda  binayadan  nindo,  nagcucurabao  6  nagi-iyac;  asin^si 
magna  pagiyac  nin  si  magna  nagarauan,  nagpacalaog  sa  magna 
taligna  nin  Cagurangnan  nin  magna  ejercitos  6  campon. 

5*Nagnagcaburubay  camo  sa  magna  casigfiauan  sa  ibabao 
nin  daga,  asin  nagui  camong  magna  nagpabaya ;  pinagamot 
nindo  si  saindong  magna  pus6  nin  siring  can  aldao  nin  magna 
pagatang. 


662  SANTIAGO  5. 


6  Sinilotan  pa  tin  guinadan  nindo  si  banal  6  matanos ;  asm 
siya  day  nagtumang  sa  saindo. 

7  Cay  a,  magna  tugang,  magpacatios  camo  logod  sagcod  sa 
pagdatong  nin  Cagurangnan.  Hiling  camo  siring  can  pa- 
raoma  na  naghahalat  can  mahalagang  bugfia  nin  daga,  na 
naghahalat  6  nagtitios  nin  paghalat,  sagcod  na  magogpa  an 
oran  con  aga  asin  hapon. 

8  Magpacatios  man  camo ;  pacarigonon  nindo  an  saindong 
magna  puso:  huli  ta  an  pagdatong  nin  Cagurangnan  hara- 
nina. 

9  Magna  tugang,  day  camo  magpasorosorombong  an  magna 
iba  sa  magna  capua  man  sana,  tagnaning  day  camo  masilotan ; 
uya  digdi,  na  an  hocom  6  Juez  nasa  sa  atubang  nin  tata. 

10  Magna  tugang  co,  cuaa  6  aroga  nindo  na  bilang  padara 
sa  paghinanaquit  6  pagmondo  asin  pagtios  an  magna  profetas 
na  nagtararam  sa  gfiaran  nin  Cagurangnan. 

11  Uya  digdi,  ibinibilang  niamo  na  magna  paladan  an 
magna  nagtitios.  Nadagnog  nindo  si  pacatios  nin  Job,  asin 
nahiling  nindo  an  catuyuhan  nin  Cagurangnan,  na  an  Ca- 
gurangnan macuri  niya  #a  maheheracon  asin  maboot. 

12  Alagad  sa  gabos,  magna  tugang  co,  day  camo  magsumpa 
6  magpasacsi  minsan  huli  can  lagnit,  minsan  huli  can  daga, 
rainsan  huli  can  ibang  arin  paman  na  sumpa ;  condi  an 
saindong  pagoho  maguig  oho,  asin  an  saindong  pagpaday, 
maguing  day ;  tagnaning  day  camo  maholog  sa  casalan.      * 

13  ^Nagmomondo  an  saro  dian  sa  saindo?  Gomibo  siya 
nin  pamibi.  ^Nasa  sa  caogmahan  an  saro?  Magawit  siya 
nin  magiia  salmos  6  pagomao. 

14  ^  Naghehelang  ah  saro  dian  sa  saindo  ?  omapod  siya  can 
magna  magugurang  sa  Iglesia,  asin  na  magnadie  huli  sa  siya, 
na  lahidan  siya  nin  lana  sa  paggiiaran  nin  Cagurangnan. 

15  Asir  an  pamibi  na  iguang  pagtubod  macacaligtas  sa 
naghehelang,  asin  an  Cagurangnan  babagiionon  siya;  asin 
con  nasa  sa  magfia  casalan,  ipapatauad  sa  saiya.  * 

16  Magnagboyboy  camo  sa  saindo  man  sana  an  magna  iba 
sa  magna  capua  can  saindong  magna  casalan,  asin  magpamibi 
an  magna  iba  huli  sa  magna  ibang  capua,  tagnaning  mag- 


SANTIAGO  5.  663 


caoromayan  camo;  an  pamibi  nin  banal,  na  guibohon  nm 
marhay,  macacahimo  nin  macuri  nangayod  6  macacatabang 
nin  marhay. 

17  Si  Elias  naguing  tauo  man  na  sacop  nin  siring  man 
sanang  magna  paghorot  qui  sa  satuya,  asin  naquimaherac  sa 
pagpamibi  na  day  omoran,  asin  day  ominoran  sa  ibabao  nm 
daga  sa  tolong  taon  asin  anom  na  bulan. 

18  Asin  sa  liuat  namibi,  asin  si  lagnit  timinao  nin  oran, 
asin  si  daga  timinobo  si  saiyang  bugiia. 

19  Magna  tugang,  con  an  saro  dian  sa  saindo  nalagalag  sa 
catotoohan,  asin  igua  nin  saro  na  magpabacle  sa  saiya, 

20  Maaraman  na  an  guiminibo  na  macapagbacle  an  para- 
casala  sa  pagcalagalag  nin  saiyang  paglacao  6  sa  calibogfian 
nin  saiyang  dalan,  macacaligtas  siya  nin  sarong  calag  sa 
cagadanan,  asin  macacatahob  nin  cadaclan  na^magna  casalan. 


AN  ENOT  NA  SURAT  SA  CAGABSAN 

NI 

APOSTOL 

SAN   PEDRO. 


CAPITULO  I. 

1  Si  Pedro,  na  apostol  ni  Jesucristo,  sa  magna  taga  ibang 
<laga  6  nasasacopan  na  nagpacauarac  drnnan  sa  Ponto,  sa 
Galacia,  sa  Capadocia.  sa  Asia,  patin  sa  Bithinia, 

2  Magna  pinili  siring  sa  pacamidbid  6  cabotan  nin  Dio8 
Ama  sa  pagpacamahal  can  Espiritu,  manognod  sa  pagsonod, 
asin  mauirican  can  dugo  ni  Jesucristo:  An  biyaya  asin  an 
catoninogrian  papagdacolgn  logod  sa  saindo. 

3  Pagoraauon  an  Dios  asin  Ama  ni  Jesucristo  Cagurangnan 
niato,  na  siring  sa  saiyang  daculang  pagcaherac  binago  si  satu- 
yang  buhay  dian  sa  paglaom  na  buhay,  huli  can  pagcabuhay 
linat  ni  Jesucristo  sa  magna  gadana, 

4  Manognod  na  sarong  pamana,  na  day  matutunac,  asin 
na  day  mararamogan,  day  man  magagadan,  naaandam  du- 
man  sa  calagnitan. 

5  Manognod  sa  satuyd  na  anan  quitang  magna  rinimpos-sa 
cabagsican  nin  Dios  huli  sa  pagtubod,  ta-gfianing  macaabot 
nin  carahayan  nin  buhay  na  naaandam  tagiianing  icapahayag 
sa  huring  panahon. 

6  Na  dian  caiyan  nagoogma  camo,  minsan  sa  gnunian  nag- 
momondo  camo  nin  cadiquit  na  panahon  sa  magna  manlaen- 
laen  na  magna  pagsugot,  con  baga  caipuhan, 

7  Tagnaning  an  catotoohan  nin  saindong  pagtubod,  na  orog 
pa  camahalaga  sa  bulauan,  na  ini  natutunao,  marhay  na  paa- 


I  SAN  PEDRO  I.  665 


guihon  sa  calayo,  na  maguing  sa  caomauan,  camurauayan  asin 
cagalagiian,  con  si  Jesucristo  icapahayag  na: 

8  Na  sa  saiya,  minsan  day  pa  naquita,  namoot  camo ;  na 
sa  saiya  nagnagtubod,  minsan  sa  gnunian  day  nindo  siya 
naquiquita,  magoogma  camo  sa  caogmahan  na  day  icapagsay- 
say  asin  pinamurauay ; 

9  Na  nacamtan  nindo  an  catuyuhan  nin  saindong  pagtu- 
bod,  na  iyo  an  carahayan  nin  buhay  nin  saindong  magna 

10  Na  iyan  cabuhayan  na  iyan  si  magna  profetas  na  nag- 
roquiao  dapit  can  biyaya  na  madatong  sa  saindo,  nagnagosisa 
asin  sa  macuring  paghignoa  pinaghanap  iyan  ninda, 

1 1  Na  pinagsisiasat  ninda  con  noarin  asin  con  sain  na  lagda 
nin  panahon  nagsasabi  an  Espiritu  ni  Cristo  na  yaon  duman 
sa  sainda,  na  siya  6  iyan  nagbabareta  can  magna  casaquitan 
na  madatong  qui  Cristo,  asin  si  magna  camurauayan  pacatapus 
6  pacalihis  can  magna  casaquitan. 

12  Sa  sainda  ipinahayag,  na  bacong  manogiiod  sa  sainda 
man  sana,  condi  manognod  sa  satuy&  nagnagnataman  can 
magna  bagay  na  gnunian  anan  na  ipinagbalagnibog  sa  saindo 
nin  si  magna  nagnaghulit  saindo  can  evangelio  huli  can  Espi- 
ritu Santo  na  ipinadara  bale  sa  lagnitj  na  dian  can  magna 
iyan  nagmamauot  na  maghiling  si  magna  angeles. 

13  Nin  huli  caiyan,  con  pano  an  saindong  magna  paghona- 
hona,  sa  camayocodan  maghalat  nangayod  camo  dian  sa  biya- 
ya na  ipinahayag  sa  saindo  con  si  Jesucristo  mapahayag  na 
sa  saindo  * 

14  Siring  sa  magna  aquing  magna  masonod,  na  day  camo 
omoyon  sa  magna  pagmauot  nindo  na  caito  guiniguibo  nindo 
na  nasa  sa  cacatlasan  pa  camo ; 

15  Condi  huli  ta  itong  nagapod  sa  saindo  banal  6  santo 
siya,  maguing  6  magpacabanal  man  camo  sa  gabos  na  pag- 
orolayolay:  / 

.  16  Huli  ta  nasusurat  na :     Magpacabanal  camo,   haros  t^ 

aco  banal. 

17  Asin  coninaarang  nindong  Amd  itong  day  nin  pmapa- 
laen  na  tauo  hinohocoman  siring  sa  guibo  nin  lambang  sar6, 


666  I  SAN  PEDBO  1  &  2. 

paquigolay  camo  sa  catacutan  sa  bilog  na  panahon  nin  sain- 
dong pagcabuhay : 

18  Sa  pacatalastas  na  anan  camong  binalucat  sa  saindong 
hamac  na  paquigolay,  na  iyan  inaco  nindo  sa  saindong  magna 
magurang  6  caganac,  bacong  can  magna  bagay  na  matutu- 
nauon,  na  siring  can  bulauan  6  can  plata ; 

19  Condi  can  dugong  mahalaga  ni  Cristo,  na  siring  sa 
sarong  cordero  na  mayo  nin  digta,  asin  day  naolactan : 

20  Ipinagboot  na  sa  enot  pa  can  pagtogdasa  can  quinaban, 
alagad  ipapahayag  sa  magna  huring  panahon  huli  sa  pagca- 
moot  sa  saindo, 

21  Na  huli  sa  saiya  nagnagtubod  camo  sa  Dios,  na  siya  iyo 
si  nagpabuhay  liuat  (qui  Jesus)  sa  magna  gadana,  asin  timinao 
sa  saiya  nin  camurauayan,  tagnaning  an  saindong  pagtubod 
asin  paglaorn  mapanognod  sa  Dios  6  mapadian  sa  Dios. 

22  Na  pacahugasi  can  saindong  magna  calag  dian  sa  pag- 
sonod  sa  catotoohan,  huli  can  Espiritu,  sa  pagcahierac  na  sa 
tugang  na  day  mayo  nin  pagsaguinsaguin,  magcamoroot- 
mootan  camo  nin  todoc  s&  pusong  bolaos  6  dalisay  : 

23  Na  anan  magna  ipinagnaqui  camo  liuat,  bacong  guican 
sa  guinicanan  na  matutunao,  condi  sa  day  nin  pagcatunao, 
huli  sa  tataramon  nin  Dios,  na  nabubuhay  asin  nagdadanay 
sagcod  lamang. 

24  Huli  ta  an  gabos  na  laman  anan  na  siring  sa  doot,  asin 
an  bilog  na  camurauayan  nin  tauo  siring  man  sa  burac  nin 
doot :  naalang  si  doot,  asin  si  burac  naricdag ; 

25  Alagad  an  tataramon  nin  Cagurangnan  magdadanay 
sagcod  lamang.  Asin  ini  iyo  an  tataramon  na  huli  can  evan- 
gelio  ipinagbalagnibog  sa  saindo. 

CAPITULO  II. 

1  Con  pabayaan  nangayod  an  gabos  na  pagcasala,  asin  an 
gabos  na  daya,  asin  magna  pagsaguinsaguin,  asin  magna  cau- 
rihan,  patin  an  gabos  na  magna  pagpapacaraot, 

2  Magmauot  camo,  siring  sa  magna  aquing  bagong  ma- 
mundag;  can  gatas  na  sa  espiritu  6  sa  calag,  day  nin  day*, 


I  SAN  PEDBO  2.  667 


tagnaning  huli  caiyan    magtalobo  camo  sa  carahayan    nin 

VIia<md  con  nacanamit  camo  na  an  Cagurangnan  maboot ; 

4  Na°sa  saiya  con  maquisomaro  camo,  sirmg  sa  buhay  na 
gapo,  daypapagcanigoon  gayod  nin  magna  tauo,  alagad 
ninili  nin  Dios,  na  mabalaga, 

5  Camo  man,  siring  sa  magna  buhay  na  gapo,  magpacang- 
togdoc  camo  na  siring  sa  sarong  harong  na  espiritual,  asm 
sarong  sacerdocio  6  pagpading  banal,  sa  pagdolot  nin  magna 
atang°na  sa  espiritu,  macacapaogma  sa  Dx»  hull  qui  Jesucmto. 

6  Nin  huli  man  caiyan  nasasabi  sa  Casuratan .  XJya  digdi 
ibubugtaco  sa  Sion  an  paorog  na  gapo  nin  angulo,  pinili, 
mahalaga;  asin  an  magtubod  dian  day  manribong_  • 

7  Ivan  nangayod  iyo  an  camabalan  manognod  sa_  saindo 
na  magna  nagnagtubod :  alagad  manognod  sa  magna  ma- 
suhay,  an  gapo  na  si  magna  paratogdoc  day  ninda  pmapag- 
canigo,  ini  an  naguinibong  payo  nm  si  angulo ; 

8  Asin  gapong  mahalnas,  asm  laguit  nin  capaaracan  sa 
caito  na  magna  nadadalinas  sa  tataramon,  ta  magna  anan 
na  magna  masuhay;  na  manognod  caiyan  anan  man  smdang 

P?Alagad  camo  anan  camong  capagaraquian  na  pinili,  tunay 
na  sacerdocio  6  pagpadi,  tauong  banal,  banuang  qumaratan 
tagnaning  magbalagfiibog  camo  can  magna  cabanalan  caito 
na  naga^od  sa  saindo  hale  sa  magna  cadicloman  pasirmg  sa 
macagnalasgnalas  niang  ilao : 

10  Camo  na  can  nacalihis  na  panahon  baco  camo  pang 
banuaan  alagad  gnunian  camo  iyo  an  banuaan  nm  Dios ;  na 
can  enoina8  panahon  day  camo  nacaabot  nin  pagcaherac, 
alagad  gnunian  nacaabot  camo  nin  pagcaherac. 

11  Magna  namomotan,  aco  naquiquimaherac  sa  saindo 
siring  sa  camo  magna  taga  ibang  sacop  asin  magna  naglalacao 
6  naquiquihimanua  na  maglicay  camo  sa  magna  PagmaaU°* 
nin  hau&c  na  minatumang  sa  calag  6  naquiquipaglaban  tumang 

^Na  guibohon  an  matubis  nindong  paquisomaro  diansa 
magna  Gentiles;  tagnaning,  dian  sa  pinagmumudahan  ninda 


668   .  I  SAN  PEDRO  2. 


sa  saindo  na  siring  camo  sa  magna  paraguibo  nin  maraot, 
magpamurauay  sa  Dios  sa  aldao  nin  pagsongco,  na  ibilang  sa 
saindo  sa  magna  marhay  na  guibo. 

13  Caya  magnagsonod  camo  sa  gabos  na  pasoronodan  nin 
tauo  huli  sa  cagalagnan  sa  Dios :  minsan  sa  hade>  nin  siring 
sa  orog  cahalangcao ; 

14  Minsan  man  sa  magna  Pinopoon  6  magna  gobernadores, 
nin  siring  sa  magna  sinobol  niya  sa  pagsignil  sa  magna 
paraguibo  nin  maraot,  asin  na  maguing  caomauan  sa  magna 
nagguiguibo  nin  marbay. 

15  Haros  ta  ini  iyo  an  cabotan  nin  Dios ;  na  con  magguibo 
nin  marbay,  mapapaodong  nindo  an  cacablasan  nin  magna 
basang  sanang  magna  tauo : 

16  Siring  sa  magna  may  rogaring  na  cabotan  6  libres,  asin 
bac6ng  siring  sa  an  libertad  6  sadiring  capangyarihan  maguing 
tahob  bilang  sa  pagcasala,  condi  siring  sa  magna  oripon  camo 
nin  Dios. 

17  Gumalang  camo  sa  gabos.  Camote  nindo  an  pagcamag- 
turugang.     Matacot  camo  sa  Dios.     Gumalang  camo  sa  hade. 

18  Magna  oripon,  magnagcuyog  camo  sa  bilog  na  catacutan 
-sa  saindong  magna  pinopoon  6  cagurangnan;  baco  sanang  sa 

magna  marahayon  asin  may  isosogad,  condi  man  sa  magna 
macuouri. 

19  Haros  ta  iyan  iyo  an  maogrna,  con  an  saro  dahel  can 
pagisipisip  6  pacamidbid  sa  atubang  nin  Dios,  nagtitios  nin 
magna  capurisauan  na  tinitios  sa  mayo  nin  catanosan. 

20  Huli  ta  ^ano  an  camurauayan  na  iyan,  na  con  nag- 
cacasaJa  camo  anan  camong  tinatampal,  asin  tinitios  nindo 
iyan?  alagad  con  gomibo  nin  marhay  pinapamondo  camo, 
asm  tinitios  nindo  iyan,  ini  sa  catotoohan  iyo  an  maogrna  sa 
atubang  nin  Dios. 

21  Haros  ta  manognod  caiyan  anan  camong  inapod  ;  huli 
ta  si  Cristo  man  nagsaquit  huli  sa  satuya,  sa  pagualat  sa 
satuya  nin  padara,  tagnaning  camo  sonodon  nindo  an  "saiyang 
magna  guira : 

22  Na  siya  day  mayo  nacaguinibo  nin  casalan  ;  minsan  man 
sa  saiyang  gnoso  day  mayo  nin  nacuang  cadayaan  : 


I  SAN  PEDRO. '2  &  3.  669 


23  Siysay  itong  con  tinataraman  siya  nin  maraot  day 
minabaloB  nin  tataramon  man  na  maraot ;  con  nagtitios,  day 
naghoboma  6  nagpapatacot,  condi  idinodoloc  an  capauotan  6 
dahelan  sa  naghohocom  sa  catanosan : 

24  Na  siya  man  sana  dinara  si  satuyang  magna  casalan  sa 
saiyang  hauac  sa  ibabao  nin  cruz,  tagnaning  quita  na  magna 
gadan  sa  magna  casalan,  mabuhay  quita  sa  catanosan  :  na  huli 
can  lugad  niya  anan  camong  nagcaoromayan. 

25  Huli  ta  camo  siring  sa  magna  ovejas  na  nagpacauarac ; 
alagad  gnunian  nagnagbalic  camo  sa  Nagaataman  asin  Obispo 
nin  saindong  magna  calag. 

CAPITULO  III. 

1  Siring  man  sana  camo,  magna  babae,  magnagcuyog  camo 
sa  saindong  magna  agom  na  lalaqui ;  tagnani  man  na  si  magna 
day  minatubod  sa  tataramon,  magcadarara  na  day  sanang 
tataramon  huli  sa  pagolayolay  nin  si  saindang  magna  agom 
na  babae,  .  . 

2  Na  honahonaon  an  saindong  mabinmg  paquigolayolay,  na 

iyo  itong  sa  catacutan. 

3  Na  an  samno  ninda  day  maguing  sa  luas  na  magpacorong 
can  bohoc,  asin  maguing  samnong  bulauan,  m^nsan  pa  sa 
camugtacan  6  pagcasocol  nin  magna  gubing ; 

4  Condi  an  tauo  na  igua  nin  puso  na  yaon  naririmpos,  sa 
day  nin  pagcatunao  na  samno  nin  espiritu  na  maogma  asin 
matiuasay,  na  iyan  iyo  an  dacula  an  halaga  sa  atubang  nin  DioS; 

5  Huli  ta  siring  man  caiyan  na-gsasamno  can  enot  na 
panahon  itong  si  magna  banal  na  magna  babae  na  nag- 
habaralat  sa  Dios,  minsan  nagiiagcucuyog  sinda  sa  saindang 
magna  agom  na  lalaqui : 

6  Siring  qui  Sara  nagcucuyog  sa  qui  Abraham,  na  pinag- 
aapod  ni^  siyang  cagurangnan ;  na  sa  saiya  6  sa  qui  Sara 
camo  anan  na  guinibong  magna  aqui,  sa  pagguibo  nin  marhay, 
asin  day  camo  macubhanan  can  anoman  na  cahandalan. 

7  Camo  magna  agom  na  lalaqui  sa  cabaing  man  sana, 
maquisomaro  camo  sa  sainda  siring  sa  pacatalastas,  na  magtao 


«70  I  SAN  PEDRO  3. 

nin  cagalagnan^sa  babae  nin  siring  sa  bobog  na  mahimpis  6 
mapapasaon,  asin  nin  siring  sa  magna  caibahan  na  magna 
parapanonod  nin  biyaya  nin  buhay;  tagiianing  an  saindong 
magna  pamibi  day  maolang. 

8  Asin  sa  catapusan,  magui  logod  camo  gabos  na  saro  sanang 
puso,  magna  maugayon,  na  magcamoroot-mcx)tan  camo  siring 
sa  magturugang,  magna  maheheracon,  magna  maquipagcatood  ; 

9  Na  day  magbalos  nin  maraot  sa  maraot,  ni  pagtaram  nin 
maraot  sa  tataramon  na  maraot,  condi  gfiani  logod  na,  mago- 
mao  6  pagomauon ;  ta  nacacatalastas  na  camo  anan  na  magna 
inapod  tagiianing  magcamit  camo  nin  bendicion  na  bilang 
pamana. 

10  Haros  ta  an  boot  na  mamoot  nin  buhay,  asin  macahiling 
nin^  magna  magayon  na  aldao,  pogolan  an  saiyang  dila  sa 
cardtan,  patin  an  saiyang  magna  gnabil  day  magtaram  nin 
cadayaan ; 

11  Homarayo  siya  sa  caratan,  asin  gomibo  nin  marhay ; 
hanapon  an  catoninognan,  patin  sonodon  iyan. 

12  Haros  ta  an  magna  rnata  nin  Cagurangnan  natotorohoc 
.  dian  sa  magna  banal,  asin  an  saiyang  magna  taligna  andam 

nangayod  sa  saindang  magna  pamibi ;  alagad  an  lalaugon-nin 
Cagurang  yaon  dian  sa  caitong  magna  naggagaue  nin  maraot. 

13  ^  Asin  siysay  ito  dao  na  macacaguibo  sa  saindo  nin 
maraot,  con  camo  magpadagos  sa  carahayan  ? 

14  Alagad  man,  con  tibaad  nang  bagay  pagtitioson  nindo 
huli  sana  sa  pagguibo  nin  carahayan,  magna  paladan  camo. 
Caya,  day  nangayod  camo  matacot  huli  can  pagcatacot  sa 
sainda,  ni  macubhanan  camo ; 

15  Condi  magpacang  banal  camo  6  pagomauon  nindo  an 
Cagurangnan  na  Dios  sa  saindong  magna  puso,  asin  na  magan- 
dam  sa  guiraray  camo  sa  pacasimbag  sa  cahoyoan  asin  cagala- 
gnan  sa  lambang  saro  na  magapod  6  maghagad  sa  saindo  nin 
catanosan  dapit  can  paglaom  na  yaon  sa  saindo : 

16  Na  magisip  nin  marhay,  tagiianing  dian  sa  pinagmumu- 
dahan  sa  saindo  siring  sa  magna  paralibon  6  paraguibong 
maraot,  magcariribong  si  magna  naglalanghad  can  saindong 
marhay  na  paquigolayolay  dian  qui  Cristo. 


I  SAN  PEDRO  3  &  4.  671 


17  Huli  ta  orog  ca  rahay  iyan  na  magtios  camo  sa  pagguibo 
nin  carahayan,  con  an  boot  nin  Dios  siring  an  boboton  mya, 
qui  sa  magguibo  nin  niaraot. 

18  Huli  ta  si  Cristo  man  nagtios  macasaro  huli  can  magna 
casalan,  si  banal  huli  sa  magna  paracasala,  sa  pagdara  sa 
satuya  sa  Dios,  huli  ta  sa  catotoohan  gadan  sa  laman,  alagad 
binuhay  sa  espiritu ;  .  _         .  . 

19  Na  aian  man  napaduman  asin  naghuht  sa  magna  espin- 
tus  na  nabibilango ; 

20  Na  sinda  can  sarong  panahon  anan  na  magna  masum- 
bical  nin  si  macasaro  naghahalat  can  pacatios  nin  Dios 
can  magna  aldao  ni  Noe,  nin  si  pinagaandam  si  sasacyan  o  area ; 
na  dian  caiyan  cacadiquit,  na  iyo,  si  ualo  catauo  si  magna 
nagpacaligtas  huli  can  tubig. 

21  Sa  lauog  caiyan  an  pagbuniag  6  bautismo  na  manognod 
enunian  iliniligtas  quita  (bacong  sa  paghale  can  magna  ramog 
nin  laman,  condi  siring  sa  paghagad  nin  sarong  raarhay  na 
pacatalastas  sa  atubang  nin  Dios,)  huh  can  pagcabuhay  huat  ni. 
Jesucristo :  _ . 

22  Na  siya  yaon  sa  totoo  nin  Dios,  pacasacat  sa  lagnit ;  na 
nacucuyog  sa  saiya  an  magna  angeles,  asin  an  magna  potesta- 
des  patin  an  magna  virtudes  6  an  magna  capangyanhan  patm 
magna  cabagsican. 

CAPiTULO  IV. 

1  Huli  ta  si  Cristo  nagtios  dahel  sa  satuya  sa  laman,  camo 
man  maghagcalasag  camo  can  caisipan  man  sanang  iyan  :  na 
an  nagtios  sa  laman,  ominontoc  na  sa  casalan ; 

2  Tagnaning  an  panahon  na  natatada  sa  laman,  mabunay 
na,  alagad  bacong  sa  magna  pagmauot  nin  hauac  nin  magna 
fcauo,  condi  sa  cabotan  nin  Dios. 

3  Haros  ta  maninigo  sa  satuya  na  can  enot  na  panahoii  nin 
tjatavang  buhay  naguinibo  niato  si  cabotan  nin  magna  Genti- 
les  con  naquiquipagibaiba    quita  sa  magna  carompotan,   sa 

nagna  paghorot  nin  hauac,  sa  magna  pagbuburat,  sa  magna 


&n  I  SAN  PEDKO  4. 


capasloan,  sa  magna  catitiriponan,  patin  sa  magna  macacaugnis 
na  pagaanito. 

4  Na  dian  caiyan  sa  paghona  ninda  sarong  bagay  na  day 
naaaraman  6  maqacagnalas  na  camo  day  magdalagan  sa 
caibahan  ninda  dian  sa  pagcalagalag  nin  pagcasuruhay,  n* 
naglalanghad  sa  saindo : 

5  Na  sinda  magtatao  nin  cabilagnan  sa  naaandam  sa  pagho- 
com  sa  magna  buhay  pa  asin  sa  magna  gadana. 

6  Haros  ta  huli  caiyan  man  ipinaghulit  an  evangelio  sa 
magna  gadana ;  tagnaning  mapaghoctnan  sa  laman  nin  siring 
sa  magna  tauo,  asin  mabuhay  sa  espirifcu  siring  sa  cabotan  nin 
Dios. 

.a  7  Alagad  an  catapusan  nin  gabos  na  magna  bagay  hara- 
nina :  caya  magpacamayocod  nangayod  camo,  asin  magpuca 
camo  sa  pamibi. 

8  Asin  sa  gabos,  magcaigua  camo  dian  sa  saindo  nin  ma- 
laadon  na  pagcaherac;  haros  ta  an  pagcaherac  macacatahob 
sa  cadaclan  na  magna  casalan. 

9  Magpasaracatsacatan  camo  sa  saindo  man  sana  an  magna 
iba  sa  magna  capua  na  mayo  nin  magna  pagsabisabi  caiyan. 

10  An  lambang  saro  siring  sa  balaog  na  nacamtan,  ipag- 
uaras  lyan  sa  magna  iba,  siring  sa  magna  marhay  na  magna 
parauaras  can  magna  manlaenlaen  na  biyaya  nin  Dios. 

11  Con  an  saro  magtataram,  magtaram  siya  siring  sa  agnay 
sa  magna  tataramon  nin  Dios;  con  an  saro  maguauaras  6 
magnataman,  maguaras  6  magnataman  siring  sa  cabagsican 
nin  paguaras  nin  Dios :  tagnaning  sa  gabos  na  magna  bagay 
mapamurauay  an  Dios  huli  qui  Jesucristo,  na  sa  saiya  maguing 
camurauayan  asin  capangyarihan  sagcod  lamang.     Auot  pa. 

12  Magna  minamahal,  day  camo  mapagnalas  con  pagisihon 
na  camo  sa  calayo,  na  iyan  guiniguibo  sa  pagbalo  sa  saindo 
siring  sa  sarong  bagay  bilang  na  daing  halaga  an  mangyayari 
sa  saindo ;  J 

13  Condi  na  magogma  gfiani  camo  sa  pagca  camo  anan  na 
magna  cadaramay  sa  magna  casaquitan  ni  Cristo ;  tagnaning 
sa  pagpahayag  man  can  saiyang  camurauayan  macapagogma 
camo  sa  capanganahan. 


I  SAN  PEDKO  4  &  5.  673, 


14  Con  pinagologolog  camo  sa  gnaran  ni  Cristo,  magna 
mapalad  camo ;  haros  ta  an  camurauayan  asin  an  espiritu  nin 
Dios  nagoontoc  dian  sa  saindo.  Sa  catotooban,  sabi  ninda, 
siya  pinaglanghadan,  alagad,  sabi  man  nindo  pinamurauay. 

15  Cay  a  gnani  na,  siysay  man  sa  saindo  day  logod  magtios 
nin  siring  sa  nacagadan  nin  tauo,  6  mababon,  6  paraguibo  nin 
maraot,  6  hull  sa  paglaog  6  paquiglabot  niya  sa  magna  bacong 
rogaring  na  magna  bagay.  ^ 

16  Alagad  con  nagtifcios  an  saro  siring  sa  siya  Cristiano,  day 
caiyan  masopog;  condi  magpamurauay  sa  Dios  sa  bagay  na 
ini. 

17  Hull  ta  iyo  an  panahon  na  an  paghocom  magpoon  sa 
barong  nin  Dios :  asin  con  sa  enot  magpopoon  sa  satuya,  ^  ano 
dao  an  masasagcoran  caitong  magna  day  nagcucuyog  sa  evan- 
gelio  nin  Dios  ? 

18  Asin  con  an  banal  mapauot  na  macaligtas,  £  sain  matu- 
gna  an  day  nin  pagtubdd  asin  paracasala  ? 

19  Asin  buli  caiyan  si  magna  nagmomondo  siring  sa  cabo- 
tan  nin  Dios,  ipaquimaherac  sa  saiya  an  saindang  magna  calag, 
siring  sa  raaimbod  na  Caglalang,  na  guibohon  an  marhay. 

CAPITULO  V. 

1  Naquiquimaberac  aco  sa  magna  magugurang  ^  na  yaon 
dian  sa  saindo,  aco  gurang  na  man  sa  caibaban  ninda,  asin 
sacsi  can  magna  casaquitan  ni  Cristo,  na  aco  man  maquiqui- 
nabang  can  camurauayan  na  ipagpapabayag :  : 

2  Pabasogon  nindo  an  aripompon  nin  Dios  na  yaon  sa 
saindo,.  na  paghigiiatan  iyan,  bacong  buli  sa  cosog,  6  sa  pirit, 
condi  sa  cabotan  sanang  rogaring ;  bacong  sa  paquinabang  na 
masiuaua,  condi  sa  sarong  madaleng  pagisip ; 

3  Asin  bacong  siring  sa  igua  nin  carogarignan  manognod 
can  magna  sadiri  nin  Cagurangnan,  condi  maguing  pagaaro- 
gan  nin  si  aripompon  6  campon. 

4  Asin  con  tainugnana  an  Poon  6  Principe  nin  si  magna 
parapagnataraan  6  pastores,  camo  magcacamit  can  corona  na 
day  matutunao  panong  camurauay. 


674  I  SAN  PEDRO  5. 


5  Siring  man  sana,  magna  barobata,  magnagsonod  camo 
sa  magfia  magugurang ;  asin  an  gabos  magpasoronodsonodan 
an  magiia  iba  sa  magna  capua  man  sana,  magnaggubing  liuat 
camo  nin  capacumbabaan ;  huli  ta  an  Dios  tinutumang  an 
magna  mapaabaoabao,  asin  tinatauan  nin  biyaya  an  magna 
mapacumbaba. 

6  Magpacumbaba  nangayod  camo  sa  irarom  can  mapang- 
yaring  camot  nin  Dios,  tagnaning  siya  palangcauon  6  paitaa- 
son  camo  con  sa  capanahonana ; 

7  Na  ibugtac  an  gabos  nindong  paghigiloa  dian  sa  saiya, 
haros  ta  siya  igua  nin  paghignat  sa  saindo. 

8  Magpacamayocod  camo,  asin  magpuca  camo:  huli  ta  an 
saindong  caiual  an  diablo,  siring  sa  leon  na  mabagnis,  naglala- 
cao  sa  parilibot  ta  naghahanap  nin  mahahalon  6  masisiba 
niya : 

9  Na  sa  saiya  tumumang  camo  nin  marigon  dian  sa  pag- 
tubod,  na  natalastas  nindo  na  an  magna  pagtios  man  sanang 
iyan  magcacaorotob  dian  sa  caibahan  nin  saindong  magna 
tugang  na  yaon  sa  quinaban. 

10  Alagad  an  Dios  nin  bilog  na  biyaya,  na  nagapod  sa  satu- 
ya  sa  ^  saiyang  camurauayan  na  daing  casagcoran  huli  qui 
Jesucristo,  gnapit  na  con  macapagtios  camo  nin  cadiquit  na 
panahon,  siya  man  sana  pacahamanon  camo  loged,  parigonon, 
pasarigon  asin  pamugtacon. 

11  Sa  saiya  mapanognod  an  camurauayan  asin  an  capang- 
yarihan  sagcod  lamang.     Auot  pa. 

12  Sa  qui  Silvano,  na  tugang  na  maimbod,  siring  sa  pag- 
honahona  co  sinuratan  co  camo  nin  tnadale  6  halipot  sana,  sa 
paghatol  sa  saindo  asin-sa  pagpatotoo  na  ini  iyo  an  totoong 
biyaya  nin  Dios,  na  dian  namumugtac  camo. 

13  An  IgJesia  na  nasa  Babilonia,  na  sa  caibahan  pinili  man 
sagcod  saind©,  minataong' galang  sa  saindo,  patin  si  Marcos 
na  aqui  co. 

14  Magpagaralanggalang  camo  camo  man  sana  sa  pagha- 
doc  na  sa  pagcaherac.  An  catoninognan  macamtan  nindo 
gabos  na  magna  yaon  dian  qui  Tesucristo.     Auot  pa. 


AN  ICADUANG  SURAT  SA  CAGABSAN 

NIN 

APOSTOL 

SAN   PEDRO. 


CAPITULO  I. 

1  Si  Simon  Pedro,  oripon  asin  apostol  ni  Jesucristo  sa 
saindo  na  magna  nagpacaabot  nin  pagtubod  na  siring  man 
aana  camahalaga  sa  caibahan  niamo  dian  sa  catanosan  nin 
satuyang  Dios  asin  Paraligtas  na  Jesucristo : 

2  An  biyaya  asin  an  catoninognan  pacadacolon  logod  sa 
saindo  sa  pacamidbid  sa  Dios,  asin  sa  Cagurangnan  matong 

3  Huli  ta  an  gabos  na  magna  bagay  na  manonognod  sa 
pagcabuhay  asin  sa  cabanalan  itinao  sa  satuya  sa  saiyang 
diosnon  na  eabagsican,  huli  sa  pacamidbid  caito  na  nagapod 
sa  satuya  huli  can  saiyang  camurauayan  asin  eabagsican^ 

4  Na  dahel  can  magna  iyan  itinao  sa  satuya  an  magna 
daracula  asin  mahalagang  magna  panuga,  tagnaning  hull 
caiyan  magui  camong  magna  maqumabang  can  lauog  nin 
pagcadios,  pacapagdolag  sa  pagcasala  na  yadn  sa  quinaban 
huli  sa  pagmauot  nin  hauac. 

5  Camo  man,  con  ibugtac  an  gabos  na  paghignoa  huh 
caiyan  man  sana,  magpahayag  camo  sa  saindong  pagtubod 
nin  cabanalan  asin  sa  cabanalan,  nin  pagcaisip ; 

6  Asin  dian  sa  pagcaisip  camayocodan,  asin  sa  pagcamayo- 
cod  pacatios,  patin  sa  pacatios  an  pagcatacot  sa  Dios ; 

7  Asin  sa  pagcatacot  sa  Dios,  an  pagcamoot  na  sa  tugang, 
asin  sa  tugang  na  pagcamoot  an  pagcaherac. 


676  II  SAN  PEDEO  1. 


8  Haros  ta  con  dian  sa  saindo  igua  can  magna  bagay  na 
ini,  asin  dacol  nangayod,  day  camo  totogotan  na  maghorogac, 
day  man  camo  maguing  mamara  6  malipot  sa  pacamidbid 
sa  Cagurangnan  niatong  Jesucristo. 

9  Alagad  itong  day  mayo  can  magna  bagay  na  ini,  iyan  buta, 
asin  igua  nin  pacaquita  na  halipoton  6  hayocong,  na  nacaligfiao 
na  can  paghugas  nin  si  magna  daan  niang  magna  casalan. 

10  Nin  huli  caiyan,  magna  tugang,  bigiioahon  nindo  nirr 
orog  pang  maguing  danay  an  saindong  palad  asin  pagcapiiia ; 
huli  ta  con  guibobon  nindo  an  magna  bagay  na  ini,  day  camo 
sagcod  lamang  mahoholog. 

11  Haros  ta  sa  bagay  na  ini  itotogot  sa  saindo  nin  labilali 
an  pacalaog  sa  cahadean  na  daing  tapus  nin  Cagurangnan 
tang  Jesucristo  na  Paraligtas. 

12  Huli  caiyan,  aco  day  magoontoc  sa  pagbatol  sa  saindo  sa 
guiraray  dapit  can  magiia  bagay  na  ini,  minsan  camo  nacacata- 
lastas  caiyan,  asin  na  pinacarigon  camo  sa  catotoohan  na  ini. 

13  Huli  ta  ibinibilang  cong  matanos  con  aco  uya  pa  sa 
tabernaculong  ini,  an  pagsadol  sa  saindo  sa  pagbatol : 

14  Sa  pacatalastas  na  madale  na  babayaan  co  an  sacuyang 
tabernaculo  siring  sa  ipinahayag  sa  sacuya  nin  Cagurangnan 
niatong  si  Jesucristo. 

15  Hihignoahon  co  man  nin  macuri  na  pacatapus  can  pag- 
cagadan  co,  camo  magpacaguiromdom  guiraray  can  magna 
bagay  na  ini. 

16  Haros  ta  day  niamo  ipinarnidbid  sa  saindo  an  cabagsican 
asin  an  pagdatong  nin  Cagurangnan  niatong  Jesucristo,  na 
pinaagui  sa  magna  togdas  na  osipon  na  binaman  sana  nin  pag- 
paagui ;  condi  siring  sa  nabiling  can  samuyang  magna  rogaring 
na  magna  mata  si  saiyang  cadaculaon  na  capangyarihan. 

17  Huli  ta  siya  ominaco  sa  Dios  Ama  nin  camahalan  asin 
camurauayan,  nin  si  itong  siring  na  tignog  ipinadara  sa  saiya 
guican  sa  mabansayon  na  camurauayan :     Ini  iyo  an  namo- 

.  motan  cong  Aqui,  na  dian  sa  saiya  naoogma  aco. 

18  Asin  cami  nadagnog  niamo  an  tignog  na  ini  na  guican 
sa  lagtiit,  nin  si  duduman  pa  cami  sa  caibahan  niya  duman 
sa  buquid  na  santo. 


II  SAN  PEDBO  1  &  2.  677 


19  Igua  man  cami  can  tinodan  na  tataramon  na  orog  pang 
magdadanay,  na  dian  caiyan  marhay  an  guiniguibo  nindo  na 
naghihinaniog  camo  siring  sa  sarong  caraba  6  ilauan  na  na- 
cacaliuanag  sa  lugar  6  camugtacan  na  madiclom  sagcod  na 
an  aga  lomiuanag  6  an  caaldauon  lomiuanag,  asm  an  bitoon 
sa  macaaga  lumuas  sa  saindong  magna  puso : 

20  Alagad  pacasaboton  gnona  ini,  na  day  ninsaro  man  na 
profesia  sa  Casuratan  na  sa  saro  sanang  cahologan ; 

21  Huli  ta  an  profesia  day  dinara  can  magna  nacaagui 
nang  magna  panahon  huli  sa  cabotan  nin  tauo,  condi  si 
magna  tauong  banal  nin  Dios  iyo  si  nagtararam  alagad 
magna  pinasabgnan  nin  Espiritu  Santo. 

CAPITULO  II. 

1  Alagad  igua  man  nin  magna  bacong  tunay  6  magna 
puticon  na  magna  profetas  sa  banuaan,  siring  dian  ^sa  samdo 
na  magcacaigua  man  nin  magna  puticon  na  magna  raa- 
donong  6  paratocdo,  na  maglalaog  sa  lihim  6  tago  sana  mn 
magna  anito  sa  pagcasala  asin  pagpapaindahan  an  Cagurang- 
nan  na  nagbalucat  sa  sainda,  na  binobotong .  sa  sainda  man 
sana  an  pagcalagalag  na  madale. 

2  Asin  dacol  an  magdadagos  sa  saindang  pagcasuruhay,  na 
huli  sa  sainda  an  dalan  nin  catotoohan  paglalanghadan ; 

3  Asin  sa  caimotan  guibohon  camong  binacalan  sa  magna 
tataramon  na  pagsaguin-saguin ;  na  sa  sainda  an  sainda  silot 
day  na  mahahaloy  na  panahon  asin  an  saindang  pagcalagalag 
day  natotorog.  A 

4  Haros  ta  con  an  Dios  day  pinatauad  si  magna  angeles  na  - 
nagnagcasala,  condi  na  pacahologan  sa  infierno    na  iguang 
magna  cadena  6  gacod  sa  cadicloman,  itinao  sinda  tagnaning 
maandam  6  malaen  manogiiod  sa  paghocom ; 

5  Asin  con  day  pinatauad  an  daan  na  quinaban,  alagad 
ilinicay  si  Noe,  na  paraharubay  nin  catanosan,  sagcod  can 
ibaDg  pito  catauo,  na  pinapangyari  si  baha  nin  oran  sa  ibabao 
can  quinaban  nin  magna  mararaot  6  paracasala ; 

6  Asin   con  sinilotan   na  tinunao  si   magna    ciudades    sa 


678  II  SAN  PEDEO  2. 


Sodoma  asin  sa  Gomorra,  na  ibinalic  iyan  sa  abo,  asin  na 
ibinugtae  sinda  na  maguing  paghihilgnan  nin  si  magna  ma- 
bubuhay  na  day  mayo  nin  catacutan  asin  cagalagnan  sa  Dios ; 
7  Asin  ilinigtas  an  banal  na  si  Lot,  na  napupurisao  can 
marompot  na  pagcabuhay  6  gaue-gaue  nin  si  magna  para- 
casala ; 

m  8  (Huli  ta  ining  banal  na  ini,  sa  paghiling  asin  paghihinaniog 
nin  si  dudurnan  pa  sa  sainda  nagoontoc,  nagmomondo  aroaldao 
si  saiyang  calag  huli  can  magna  guibo  caitong  magna  birico 
6  paracasala ;) 

9  Tatao  an  Cagurangnan  na  maglicay  sa  sugot  sa  magna 
banal,  asin  maglaen  sa  magna  paracasala  tagnaning  -  pasa- 
quitan  sa  aldao  nin  .paghocom  ; 

10  Asin  orog  pang  gayo  caito  na,  sa  pagsonod  can  laman, 
naglalacao  sa  magna  caoragan  asin  carompotan,  asin  pina- 
hahamacan  6  isinisicual  an  capangyarihan ;  magna  pangna- 
hasan,  magna  masumbical,  na  day  nagcacataracot  na  magtaram 
nin  maraot  sa  magna  haralangcao  na  capangyarihan  : 

11  Haros  ta  si  magna  Angeles  man  sana,  na  magna  orog 
ca  dacula  sa  cosog  asin  sa  cabagsican,  day  nagtataram  nin 
paghocom  sa  pagpacaraot  tumang  sa  sainda  sa  atubang  nin 
Cagurangnan. 

12  Alagad  ining  magna  ini,  na  nagtatamm  nin  maraot 
dapit  can  magna  bagay  na  day  nasasabotan,  siring  sa  magna 
hayupan  na  day  nin  isip,  na  Sa  pagcabuhay  anan  na  linalang 
na.  mani  cot-cot  asin  pagcalaglag,  magcacagaradan  sinda  sa 
saindang  pagcalagalag, 

13  Na  maaco  can  balos  nin  si  saindang  cabicoan,  huli  ta 
ibinibilang  na  caragfiahan  si  pagoogma  sa  casignauan  aroaldao. 
Ining  magna  ini  iyo  an  magna  ramog  asin  digta,  na  sinda 
con  nagcacacan  sa  caibahan  nindo,  nagliligna  sa  saindang 
magna  pagcasala ; 

14  Na  an  magna  mata  pano  nin  pagsambay  sa  igua  nin 
agom,  asin  day  magna  tataong  omontoc  nin  pagcasala';  na 
pinagagamot  ninda  an  magna  calag  na  day  nin  pagdanay  6 
pacatagal;  na  pinatood  si  puso  sa  magna  pagcaara,  huli  ta 
magna  aqui  nin  maldicion  ; 


II  SAN  PEDEO  2  &  3.  679 


15  Na  pinanbayaan  si  dalan  na  matanos,  asm  nagcaralaga- 
lag,  na  quinuyog  si  dalan  ni  Balaam,  aqui  m  Bosor,  na  siya 
narhotan  si  balos  nin  caratan.  Mimnrt 

16  Asin  sinagiie  siya  can  saiyan  catampalasanan .  sarong 
pulang  hayupan  na  lunadan,  na  nagtataram  sa  tignog  na  sa 
tauo,  pinogolan  an  carugiiauan  nin  profeta.         v  . 

17  Ining  magna  ini  iyo  an  magna  burabod  na  mayo  nin 
tubig  asin  magna  pagnanoron  na  pinadpad  nin  si  anporos 
SndoS:  namanognodsa  sainda  naririmpos  an  cadicloman 
nin  magna  danipog  sagcod  lamang. 

18  Huli  ta  sa  pagtataram  nin  magna  paabhao  na  tataramon 
nin  pagcasala,  linalagalag  can  magfia  maraot  na  borot  nin 
bauac  sa  pagcasurubay  si  magna  sa  catotoohan  nagpandulag- 
na  sa  magna  naquiquiolay  sa  pagcasala; 

19  Na  tinutugaan  sinda  nin  sadmng  capangyanban  o 
libertad,  buli  ta  sinda  man  sana  iyo  si  magna  onpon.  nin  pag- 
catunao  6  caratan.  Haros  ta  itofig  nadadaog  o  dmaog  nin 
saro   nasasacop  siya  sa  caoripnan  nin  si  nacadaog  sa  saiya.    _ 

20  Totoo  nangayod,  na  con  pacapagsubay  mnda  sa  magna 
pa-orolaquit  nin  quinaban,  buli  sa  pacamidbid  sa  Cagurang 
Sn  Pamligtas  na  si  Jesucristo,  asin  sa  liuat  map«P«t»  na 
naman  dian  caiyan  na  magfia  lyan,  anan  na  magna  daog,  si 
saindang  magfia  masasagcoran  nagui  sa  saindang  orog  caraot 
aui  sa -magfia  capinonan  6  pagpoon. 

21  Haros  ta  orog  carahay  cntana  sa  sainda  na  day  nacamid- 
bid  can  dalan  nin  catanosau,  na  si  pagpacamidbid  nmda  cai- 
yan, magbaralic  sa  hudian  nin  santong  catogonan  o  pagboot 
na  itinao  sa  sainda.  »  , 

22  Alagad  nangyari  sa  sainda  si  sa  totoong  paocoran  o 
balimbau! .  Si  ayam  dinila  liuat  si  saiyang  suca,  asm  si  dulag 
na  orig  pacaparigosi  liminabog  sa  lamao  o  dugm. 

CAPlTULO  III. 

1  Magna  minamabal,  aco  minasurat  gnunian  sa  saindo 
caining  icaduang  surat,  na  buli  caiyan  duang  iyan  pmupucao 
co  sa  pagbatol  an  saindong  mabining  paghonabona  ; 


68tt  H  SAN  PEDEO  3. 


2  Tagiianing  macaguiromdoni  camo  can  magna  tataramon 
na  caidto  ipinagsarabi  nin  si  magna  santos  6  banal  na  magna 
profetas,  asin  can  samuyang  togon,  na  cami  anan  na  magna 
apostoles  nin  Cagurangnan  asin  Paraligtas : 

3  Na  maaraman  giionang  enot  ini,  na  sa  magna  huring 
aldao  madatong  an  magna  mapagologolog,  na  maglalacao 
siring  sa  saindang  sadiring  mauot  nin  hauac  6  carigsocan, 

4  Asin  na  magsasabi :  ^Haen  an  panugd  nin  si  saiyang 
pagdatong  ?  haros  ta  magpoon  can  aldao  na  si  magna  caganac 
nagpagfiatorog,  si  gabos  na  magna  bagay  nagdadanay  nin 
siring  sa  baga  man  sana  can  pagpoon  nin  si  paglalang. 

5  Sa  catotooban  sinda  nagpapainda  sa  rogaring  na  boot,  na 
an  calagnitan  nangyari  can  enot  na  panahon,  asin  si  daga  na 
huli  sa  tubig  asin  dian  sa  tubig  naglalatao,  buli  sa  tataramon 
nin  Dios ; 

6  Nin  huli  caiyan  an  quinaban  con  siring  natunao  na  limi- 
nobog  6  linantopan  can  tubig  : 

7  Alagad  an  calagnitan  na   uya   gnunian,   asin   an   daga, 
anan^  na  pinapagdanay  huli  can  tataramon  na  iyan  man  sana, 
magna  inaandam  manognod  sa  calayo  duman  sa  aldao  nin 
paghocom,  asin  sa  aldao  nin  pagcalagalag  nin  magna  tauong  . 
tampalasan. 

8  Alagad,  oh  magna  namomotan,  day  logod  camo  mag- 
painda  caining  sarong  bagay:  na  an  sarong  aldao  sa  atuba- 
gnan  nin  Cagurangnan  bilang  baga  sa  sangribong  magna  taon 
asin  an  sangribong  taon  siring  sa  sarong  aldao. 

9  An  Cagurangnan  day  inaabala  6  inahaloy  an  saiyang 
panuga,  na  siripg  can  magna  nagcacapira  na  ibinibilang  iyan 
sa  cahaluyan ;  condi  na  matinios  manognod  -sa  satuya,  na 
habo  siya  na  an  siysayman  magadan  6  malamos,  condi  na  an 
gabos  magguiribo  nin  pagsolsol. 

10  Alagad  an  aldao  nin  Cagurangnan  madatong  siring  sa 
sarong  mahabon  sa  bangui ;  na  dian  caiyan  an  magna  cala- 
gnitan magaagui  nin  daculaon  na  conogconog,  asin  si  magna 
elementos  6  magna  casangcapan  6  caibahan  na  maglalaad 
magcacaralaglag,  asin  an  daga  patin  si  magna  guinibohan  na 
yaon  dian  narnumugtac  magcacasorolo. 


II  SAN  PEDRO  3.  681 


11  Caya,  huli  ta  an  gabos  na  magna  bagay  na  mi  anan  na 
niagcacaralaglag,  <>  anong  magna  bagay  an  manmigo  sa  saindo 
condi  na  carao  mamugtac  sa  magna  santo  asm  banal  na  pag- 
orolayolay, 

12  Na  maghalat  asin  maghumari  camo  sa  pagdatong  can 
aldao  nin  Dios,  na  dian  caiyan  an  calagmtan  na  maglalaad 
magcacaralaglag,  asin  an  magna  elementos  na  magcacasorolo, 
magcacaturunao,  _. 

13  Marbay  na  nagbalat  quita  nin  calagmtan  na  bago  asm 
dagang  bago,  siring  sa  saiyang  magna  panuga,  na  dian  sa 
sainda  nageeroc  an  catanosan. 

14  Nin  huli  caiyan,  oh  magna  namomotan,  na  nasa.  pag- 
laom  camo  can  magna  bagay  na  ini,  hignoabon  nindo  nin 
maigot  na  macua  camo  niya  mayo  nin  digta,  asm  day  mayo 
nin  canauayan,  nasa  catoninognan. 

15  Asin  ibilang  nindo  na  carahayan  nin  buhay  an  pacatios 
nin  satuyang  Cagurangnan ;  siring  man  si  satuyang  namomo- 
tan na  tugang  na  si  Pablo,  siring  sa  cadonognan  na  ltinao  sa 
saiya,  sinuratan  man  camo  niya  ; 

16  Mala  gnani  ta  sa  gabos  niang  magna  surat,  na  nagtata- 
ram  dian  dapit  can  magna  bagay  na  ini;  na  dian  sa  magna 
surat  na  iyan  iguang  nagcacapira  na  mapauoton  pagsaboton, 
na  iyan  magna  iyan  si  magna  mayong  inadalan  6  cadonognan 
asin  day  nagpapacatagal  binibico  ninda,  na  siring  man  can 
ibang  magna  Casuratan,  sa  pagcalagalag  ninda  man  sana. 

17  Caya  na  camo,  oh  magna  namomotan,  hmatolan  nan-, 
gayod  camo,  magna  ilinicay  camo  na  huli  sa  casalaan  nin 
magna  macacagnirhat  (na  magna  tauo)  day  camo  macaiba  na 
malagalag,  asin  na  maholog  camo  6  macabotas  camo  sa  sain- 
dong  pagdanay.  # 

18  Alagad  magtalobo  camo  logod  dian  sa  biyaya  asm  paca- 
midbid  sa  Cagurangnan  niato  asin  Paraligtas  na  si  Jesucnsto. 
Mapanogiiod  logod  sa  saiya  an  camurauayan  giiunian  asm 
sagcod  sa  aldao  na  day  nin  casagcoran.     Auot  pa. 


AN  ENOT  NA  SURAT  SA  CAGABSAN 

NI 

APOSTOL 

SAN   JUAN. 


CAPITULO  I. 

1  Itong  dati  magpoon  sa  capinonan,  itong  nadagnog  niato, 
itong  naquita  niato  can  satuyang  magna  mata,  itong  nato- 
rohocan  niato,  asin  dinoonan  nin  si  satuyang  magna  camot 
manogfiod  sa  Verbo  6  guinaha  nin  cabuhayan ; 

2  (Huli  ta  an  cabuhayan  ipinahayag,  asin  naquita  niamo, 
patin  pinapatotoohan  niamo,  asin  binabareta  niamo  sa  saindo 
itong  buhay  na  daing  catapusan,  na  iyan  duduman  sa  cftibahan 
nin  Ama,  patin  pominahiling  6  timinugfia  sa  samuya ;) 

3  Itong  naquita  niamo  patin  nadagnog,  iyan  ibinabalagnibog 
niamo  sa  saindo,  tagfianing  camo  man  magcaigua  nin  paro- 
paquinabang  sa  caibahan  niamo:  Asin  an  samuyang  pa- 
quinabang  sa  catotooban  iyo  an  sa  Ama,  asin  sa  saiyang 
aqui  na  si  Jesucristo. 

4  Asin  ining  magna  bagay  na  ini  isinusurat  niamo  sa  saindo, 
tagfianing  an  saindong  caogmahan  maotob. 

5  Asin  ini  iyo  si  togon  na  nadagnog  niamo  sa  saiya,  asin 
ibinabareta  niamo  sa  saindo:  Na  an  Dios  iyo  an  ilao,  asin 
dian  sa  saiya  mayo  nin  anoman  na  cadicloman. 

6  Con  quita  magsasabi  na  igua  quitang  paropaquinabang  sa 
saiya,  asin  naglalacao  quita  sa  magna  cadicloman,  nagpuputic 
quita,  asin  day  niato  guiniguibo  an  catotooban ; 

7  Alagad  con  maglalacao  quita  sa  caliuanagan,  siring  sa 
saiya  na  nasa  caliuanagan,  igua  quitang  paropaquinabang  sa 


I  SAN  JUAN  1  &  2.  683 


satuya  man  sana,  asin  an  dugo  ni  Jesucristo  na  aqui  niya, 
lilinigan  quita  can  gabos  na  casalan. 

8  Cop  magsasabi  quita  na  day  mayo  qmtang  casalan,  nag- 
dadaya  quita  sa  satuya  man  sana,  asin  mayo  mn  catotoohan 

qU9  Con  magboyboy  quifca  can  satuyang  magna  casalan,  siya 
maimbod  asin  matanos'  ria  patatauaron  quita  can  satuyang 
magna  casalan,  asin  na  lilinigan  quita  can  gabos  nacaratan. 

10  Con  magsasabi  quita  na  day  quita  nagcasala,  guimguibo 
niato  iyan  sa  saiya  na  caputican,  asin  si  tataramon  niya  day 
mayo  nasa  satuya. 

CAPITULO  II. 

1  Magna  sadagfioton  cong  magna  aqui,  ining  magna  bagay 
na  ini  isinusurat  co  sa  saindo,  tagnaniug  day  camo  magcasahv, 
asin  con  igua  nin  saro  na  nagcasala,  igua  quitang  abpgado  o 
paraampon  manogfiod  sa  Ama,  si  Jesucristong  banal  o  matanos ; 

2  Asm  siya  iyo  an  capatauaran  6  cagumhauaan  huh  can 
satuyang  magna  casalan:  asin  baco  sanang  huh  can  magna 
satuya,  condi  man  huli  can  magna  sa  bilog  na  quinaban 

3  Asin  digdi  caini  naaaraman  niato  na  quita  namidbidan 
niato  siya,  con  otobon  niato  an  saiyang  magna  togon.     # 

4  Asin  magsasabi,  na:  Aco  namidkd  co  siya,  asm  day 
nagootob  can  saiyang  magna  togon,  an  siring  caiyan  puticon 

'  siva.  asin  day  siya  nin  catotoohan. 

5  Alagad  an  nagotob  can  saiyang  tataramon,  an  pagcaherac 
nin  Dios  macuri  cahaman  totoo  man  nangayod  dian  sa  saiya: 
huli  caiyan  nacacaaram  quita  na  yaon  quita  sa  saiya. 

6  An  nagsasabi  na  yaon  sa  saiya,  manimgong  maglacao 
siring  can  paglacao  niya.  •  A 

7  Magna  tugang,  day  co  camo  sinusuratan  nin  bagong 
naeboot,  condi  si  daan  na  pagboot  na  qmnamtan  mndd  mag- 
poSn  can  capin6nan:  an  pagboot  na  daan  iyo  si  tataramon  na 
nadagnog  nindo  magpoon  can  capmonan. 

8  Sa  liuat  sinusuratan  co  camo  nin  sarong  pagboot  na  bago, 
na  totoo  iyan  dian  sa  saiya  asin  sa  saindo;  huh  ta  si  magna 


684  I  SAN  JUAN  2, 

cadicloman  nagpacaagui  na,  asin  an  totoong  ilao  nacacaliuanag 
na. 

9  An  nagsasabi  na  nasa  caliuanagan,  asin  nababaldi  sa 
saiyang  tugang,  an  siring  sa  saiya  ay  nasa  sa  cadicloman  pa 
siya  guiraray. 

W  An  namomoot  sa  saiyang  tugang,  iyan  nasa  sa  caliuana- 
gan 6  ilao,  asin  day  mayong  madadnlinasan  sa  saiya. 

11  Alagad  an  nababaldi  sa  saiyang  tugang,  nasa  sa  cadi- 
cloman siya,  asin  naglalacao  sa  cadicloman,  asin  day  naca- 
caaram  con  sain  papaduman ;  huli  ta  si  magna  dampog 
dinadampolan  an  saiyang  magna  mata. 

12  Minasurat  aco  sa  saindo,  magna  sadagnoton  na  magna 
aqui,  haros  ta  si  saindong  magna  casalan  ipinatauad  na  sa 
saindo  huli  sa  gnaran  niya. 

13  Minasurat  aco  sa  saindo,  magna  caganac,  huli  ta  nag- 
pacamidbid  camo  caito  na  iyo  siya  magpoon  can  capinonan. 
Minasurat  aco  sa  saindo,  magna  barobata,  huli  ta  dinaog 
nindo  si  maligno.  Minasurat  aco  sa  saindo,  magna  sadagnoton 
na  magna  aqui,  huli  ta  nagpacamidbid  camo  sa  Ama. 

14  Sinuratan  co  camo,  magna  caganac,  huli  ta  nagpa- 
camidbid camo  caito  na  iyo  siya  magpoon  can  capinonan. 
Sinuratan  co  camo,  magna  barobata,  huli  ta  anan  camong 
magna  maririgon,  asin  an  tataramon  nin  Dios  nagoontoc  dian 
sa  saindo,  asin  dinaog  nindo  si  Maligno. 

15  Day  camo  mamoot  sa   quinaban,   minsan    sa   magna 
bagay  na  didian  sa  quinaban.     Con  an  saro  na-momoot°  sa  ^ 
quinaban,  an  pagcamoot  nin  Ama  mayo  dian  sa  saiya. 

16  Haros  ta  an  gabos  na  yaon  sa  quinaban,  an-horot  nin 
laman,  an  horot  nin  magna  mata,  asin  an  capaabaoabauan 
nin  pagcabuhay,  bacong  sa  Ama  iyan,  condi  sa  quinaban. 

17  Asin  an  quinaban  maagui  sana  asin  an  saiyang  magna 
pagmauot;  alagad  an  minaotob  can  cabotan  nin  Dios  mag- 
dadanay  sagcod  lamang. 

18  Magna  sadagnoton  na  aqui,  yo  na  ini  an  huring  pa- 
nahon:  asin  huli  ta  camo  nagpacadagnog  na  an  Anticristo* 

*  Anticristo— Tumang  qui  Cristo. 


I  SAN  JUAN  2.  686 


madafcong,  siring  man  gnunian  nagnagpoon  nang  magoing 
magna  dacul  na  magna  anticristos;  nin  huli  caiyan  naaara- 
man  niamo  na  iyo  na  si  huring  panahon. 

19  Nagharale  sa  samuya,  alagad  bacong  sadiri  niamo; 
baros  ta  con  baga  man  sadiri  niamo,  nagdanay  sa  catotoohan 
cutana  sa  caibahan  niamo  ;  alagad  nagpanhale  6  nagpanruluas 
ta  giianing  mahayag  nangayod  na  sinda  gabos  bacong  sa 
samuya. 

20  Alagad  camo  igua  nin  pasabong  na  sa  banal  6  santo,  asin 
namimidbid  nindo  an  gabos  na  magna  bagay. 

21  Day  co  camo  sinuratan  nin  siring  sa  nagpapainda  camo 
can  catotoohan,  condi  siring  sa  namimidbiran  nindo  iyan,  asin 
na  mayongf  sard  man  na  caputican  na  sa  catotoohan. 

22  £  Siysay  an  paticon  condi  ito  na  nagsusuhay  na  si  Jesus 
iyo  an  Cristo?  Ining  tauong  siring  anticristo  6  tumang  qui 
Cristo,  na  nagpapainda  can  Am  a  asin  can  Aqui. 

23  Siysay  man  na  nagpapainda  can  Aqui,  ining  siring  na 
tauo  day  man  can  Ama.  An  siysay  man  na  nagboboyboy 
can  Aqui,  igua  man  na  pagboboyboy  can  Ama. 

24  Caya  itong  nadagnog  nindo  magpoon  can  capinonan, 
magdanay  logod  sa  saindo.  Con  itong  nadagnog  nindo  poon 
can  capinonan  nagdadanay  sa  saindo,  camo  man  magdadanay 
dian  sa  Aqui  patin  dian  sa  Ama. 

25  Asin  ini  iyo  an  panuga,  na  iyan  ipinanuga  niya  sa 
satuya,  an  buhay  na  daing  casagcoran. 

►     -26  Sinuratan  co  camo  caini  dapit  can  magna  nagdadaya 
sa  saindo. 

27  Alagad  an  lahid  na  nacamtan  nindo  sa  saiya,  nageeroo 
dian  sa  saindo,  asin  mayo  camong  caipuban  na  an  siysay  man 
pagtocdoan  camo;  alagad  huli  ta  an  lahid.  man  sanang  iyan 
nagtotocdo  can  gabos  na  magna  bagay,  asin  totoo  iyan,  asin 
bacong  putic,  siring  sa  pagcatocdo  sa  saindo,  magnag  danay 
camo  dian  caiyan. 

28  Asin  gnunian,  magna  aquing  sadagnoton,  magdanay 
nangayod  camo  dian  caiyan;  tagnaning  con  domatong  na, 
magcaigua  quita  nin  capaniualaan,  asin  day  quita  maribong  sa 
saiya  sa  pagdatong  niya. 


,686  I  SAN  JUAN  2  &  3, 

29  Con  nacacaaram  carno  na  siya  matanos,  macaaram  man 
carao  na  an  siysay  man  na  nagguiguibo  nin  catanosan,  guimi«» 
nican  sa  saiya. 

CAPtTULO  III. 

1  Horophoropa  nindo  con  ano  an  pagcamoot  na  itinao  sa 
satuy&  nin  Ama,  na  paggnaranan  quitang  magna  aqui  nin 
Dios :  huli  caiyan  an  quinaban  day  quita  namimidbid,  huli  ta 
day  siya  minimidbid. 

2  Magna  labing  namoraotan,  gnunian  magna  aqui  quita  nin 
Dios,  .asin  day  pa  pinapahayag  an  masasagcoran  niato:  alagad 
naaaraman  niato  na  con  domatong  na  siya,  macacabaing  quita 
sa  sai}'a,  huli  ta  mahihiling  niato  siring  sa  camugtacan  niya. 

3  Asin  an  siysay  man  na  igua  can  paglaom  na  ini  sa  saiya, 
naglilinig,  nin  siring  man  sa  saiya  na  mallnig. 

4  An  siysay  man  na  nagguiguibo  nin  casalan,  linalapas  man 
an  ley  6  pagboot ;  caya  an  casalan  calapasan  iyan  sa  pagboot. 

5  Asin  nacacaaram  camo  na  siya  diminatong  sa  pagpara  can 
magna  casalan  niato,  asin  mayo  nin  casalan  sa  saiya. 

6  An  siysay  man  na  nagdadanay  dian  sa  saiya,  day  nagca- 
casala ;  an  siysay  man  na  nagcacasala,  day  nacaquita  sa  saiya, 
day  man  nacamidbid  sa  saiya. 

7  Magna  sadagnoton  na  aqui,  day  nangayod  camo  pagda- 
yaan  nin  siysay  man :  an  nagguiguibo  nin  catanosan,  matanos 
iyan,  siring  man  sa  saiya  na  matanos. 

8  An  nagguiguibo  nin  casalan,  iyan  sadiri  nin  diablo ;  huli 
ta  an  diablo  nagcacasala  magpoon  can  capinonan.  Manognod 
caiyan  timinugfia  an  Aqui  nin  Dios,  sa  paglaglag  can  magna 
guibo  nin  si  diablo. 

9  An  siysay  man  na  namundag  sa  Dios,  day  nagguiguibo 
nin  casalan,  huli  ta  si  saiyang  guinicanan  yaon  dian  sa  saiya ; 
asin  day  macacapagcasala,  huli  ta  namundag  sa  Dios. 

•10  Digdi  caini  anan  na  nahahayag  an  magna  aqui  nin 
Dios,  asin  an  magna  aqui  nin  diablo:  an  siysay  man  na  day 
minaguibo  nin  catanosan,  asin  na  day  namomoot  sa  saiyang 
tugang,  baco  siyang  sa  Dios. 


I  SAN  JUAN  3.  68? 


11  Harps  taini  iyo  si  togdn  na  nadagnog  nir^o  m&gpoon 
sa  capinonan  :  na  magcamoroot  mootan  quitaquita  man  sana. v 

12  Bacong  siring  qui  Cain,  na  saidiri  nin  si  maligno,  asin 
guinadan  si  saiyang  tugang.  '^Asin  sa  anong  dahelan  ta 
guinadan  ito  niya?  Huli  ta  si  saiyang  magna  guinibd  atian 
na  magna  mararaot,  asin  si  magna  sa  tugang  niya  anan  na 
magna  matanqs.  ' 

13  Magna  tugang  co,  day  camo  mag-gnalas  con  an  quinfe 
ban  nabaldi  sa  saindo. 

14  Quita  nacacaaram  na  naca£gui  na  quita  sa  pagcagadan 
pasiring  sa  pagcabuhay,  na  dian  niato  namomotan  an  magna  - 
catugagnan.     Itong  day  namomoot  sa  saiyang  tugang,  nasa  sa 
cagadanan  siya. 

15  An  siysay  man  na  nababaldi  sa  saiyang  tugang,  iyo  an 
paragadan  sa  capua  tauo ;  asin  nacacaaram  camo  na  day  nin 
siysay  man  na  parapangadan  nin  capua  tauo  na  igua  siya  nin 
buhay  na  daing  catapusan  na  macacapagdanay  sa  saiya  man 
sana. 

16  Digdi  caini  namidbid  niato  an  pagcamoot,  buli  ta  siya 
ibinugtac  si  saiyang  bubay  huli  sa  satuya:  quita  man  ma- 
ninigong  ibugtac  man  niato  an  satuyang  magna  bubay  huli. 
sa  magna  catugagnan. 

17  Alagad  an  magcaigua  nin  rogaring  6  cayamanan  sa 
quin&ban  na  ini,  asin  mahiling  na  an  saiyang  tugang  igua 
nin  caipuban,  asin  pintoon  sa  saiya  an  saiyang  pagcaugay, 
^ano  an  camugtacan  can  pagcamoot  nin  Dios  sa  saiya? 

18  Magna  sadagnoton  cong  magna  aqui,  day  quita  mamoofc 
sa  tatararnon  minsan  sa  dila  Sana,  condi  sa  guibo  asin  sa 
catotoohan. 

19  Asin  digdi  mamimidbid  niato  na  anan  quita  na  sa  ca- 
totoohan, asin  macacapagpatotoo  quita  can  satuyang  magna 
puso  sa  atubagnan  niya.  •  ' 

20  Huli  ta  con  an  satuyang  puso  sasagueon  quita,  orog 
pang  gayo  an  Dios  sa  satuyang  puso,  asin  namimidbid  an 
gabos  na  magna  bagay.  \ 

21  Magna  minamahal,  con  an  satuyang  puso  day  quita 
tinutuyao,  igua  quitang  panarig  sa  Dios; 


688  I  BAN  JUAN  3  &  4. 


22  Asin  anoman  na  bagay  na  hahagaron  niato,  macacamtan 
niato  iyan  sa  saiya,  huli  ta  nagootob  quita  can  saiyang  magna 
togon,  asin  guiniguibo  niato  an  magna  bagay  na  anan  na 
magna  maogma  sa  atubang  niya. 

23  Asin  ini  iyo  an  saiyang  pagboot :  Na  tumubod  quita  sa, 
gfiaran  nin  si  saiyang  Aqui  na  si  Jesucristo,  asin  na  mag- 
camoroot-mootan  man  sana  quita  nin  siring  sa  ipinagboot  sa 
satuya. 

24  Asin  an  nagootob  can  saiyang  magna  togon,  yaon  dian 
sa  saiya,  asin  siya  dian  man  sa  saiya.  Asin  digdi  caini  na- 
aaraman  niato  na  siya  nagdadanay  sa  satuya,  huli  can  Espirita 
na  itinao  sa  satuy&. 

CAPITULO  IV. 

1  Magna  namomotan,  day  sucat  camo  magtubod  sa  gabos 
na  espiritu,  condi  baloon  nindo  an  magna  espiritus  con  baga 
sa  Dios:  haros  ta  dacol  an  magna  bacong  totoong  profetas 
na  nagpanluas  sa  quin&ban. 

2  Digdi  caini  midbiron  nindo  an  Espiritu  nin  Dios:  an 
gabos  na  espiritu  na  nagboboyboy  na  si  Jesucristo  diminatong 
6  napadigdi  nasa  laman  iyan  iyo  an  sa  Dios . 

3  Asin  an  gabos  na  espiritu  na  day  nagboboyboy  na  si 
Jesucristo  napadigdi  na  sa  laman,  bacong  sa  Dios  iyan :  asin 
iyan  iyo  an  espiritu  nin  si  anticristo,  na  sa  saiya  camo'nag- 
nagpacadagnog  /na  madatong,  asin  na  gnunian  yaon  na  6 
domintong  na  sa  quinaban. 

4  Magna  sadagfioton  na  aqui,  camo  anan  na,  magna  sa 
Dios,  asin  dinaog  nindo  sinda  ;  huli  ta  an  yaon  dian  sa  saindo, 
dacula  pang  gayo  can  yaon  dian  sa  quinaban. 

5  Sinda  anan  na  magna  sa  quinaban ;  caya  nagtataram 
dapit  can  quinaban  asin  an  quinaban  hinihimate  sinda. 

6  Cami  anan  na  sadiri  nin  Dios :  an  nacacamidbid  sa  Dios,, 
nagbihinaniog  sa  samuy&:  itong  bacdhg  sa  Dios,  day  nag* 
hihinaniog  sa  samuya.  Nin  huli  caini  namimidbid  niamo  an 
espiritu  nin  catotoohan  asin  an  espiritu  nin  pagcasala  6  pag- 


I  SAN  JUAN  4,  689 


7  Magna  minamahal,  magcamorootmootan  logod  quitaquita 
man  sana ;  huli  ta  an  pagcamoot  sa  Dios  iyan.  An  siysay 
man  na  namomoot,  narnundag  iyan  sa  Dios,  asin  nacacamid- 
bid  sa  Dios, 

8  An  day  namomoot,  day  nacacamidbid  sa  Dios;  huli  ta 
an  Dios  iyo  an  pagcamoot. 

9  Digdi  caini  ipinahayag  an  pagcamoot  nin  Dios  manognod 
sa  satuya,  na  dian  isinobol  nin  Dios  si  saiyang  Aquing  bogtong 
sa  quinaban,  tagnaning  mabuhay  quita  huli  sa  saiya. 

10  Digdi  caini  napapahayag  6  nasasaysay  an  pagcamoot: 
baco  na  quita  namoot  na  gnona  sa  Dios,  condi  na  siya  namoo- 
tan  quita,  asin  isinobol  an  saiyang  Aqui  sa  pagpatauad  can 
satuyang  magna  casalan. 

11  Magna  namomotan,  con  an  Dios  namootan  quita  nin 
siring,  maninigo  quita  man  na  magcamorootmootan. 

12  Day  nin  siysay  man  na  nacahiling  sagcod  lamang  sa 
Dios.  Con  nagcamorootmootan  quitaquita  man  sana,  an  Dios 
uya  sa  satuya,  asin  an  saiyang  pagcamoot  bulaos  6  haman 
digdi  sa  satuya : 

13  Digdi  caini  namimidbiran  niato  na  yaon  quita  dian  sa 
saiya,  asin  siya  man  sa  satuya,  na  dian  caiyan  itinao  sa  satuya 
guican  sa  saiyang  Espiritu. 

14  Asin  cami  nahiling  niarao  asin  pinapatotoohan  niamp  na 
an  Ama  isinobol  an  Aqui  tagnaning  maguing  Paraligtas  nin 
quinaban. 

15  An  siysay  man  na  magboboyboy  na  si  Jesus  iyo  an  Aqui 
nin  Dios,  an  Dios  yaon  sa  saiya,  asin  siya  yaon  man  sa  Dios. 

16  Asin  quita  namidbid  niato  asin  tinubod  niato  an  pag- 
camoot nin  Dios  sa  satuya,  an  Dios  iyo  an  pagcamoot:  asin 
an  nabubuhay  sa  pagcamoot,  nabubuhay  sa  Dios,  asin  an 
Dios  yaon  sa  saiya. 

17  Digdi  caini  bulaos  6  haman  an  pagcamoot  sa  satuya, 
tagnaning  magcaigua  quita  nin  capaniualaan  sa  aldao  nin 
paghocom;  caya  siring  can  pagcamugtac  niya,  siring  man 
quita  sa  quinaban  na  ini. 

18  Dian  sa  pagcamot  mayong  catacutan ;  haros  ta  an  bulaos 
na   pagcamoot  sinisicual  sa  luas   an  catacutan:   huli  ta  an 


690  I  SAN  JUAN  4  &  5. 

catacutan  iguarig  silot.  Caya  na  an  natatacot,  bacong  ma- 
husay  sa  pagcamoot. 

19  Quita  namoot  sa  saiya,  huli  ta  siya  namotan  na  qurtang 
enot  gnona. 

;  20  Con  an  tibaad  na  magsasabi,  Aco  namomoot  sa  Dios, 
asin  naooyam  6  nababaldi  sa  tugang  niya,  puticon  siya.  Huli 
ta  an  day  namomoot  sa  saiyang  tugang  naSyan  nahiling 
niya,  <>pa^no  an  pagcamoot  sa  Dios  na  iyan  day  niya  naquita? 

21  Asin  quita  igua  can  pagboot  6  catogonan  na  ini  niya : 
Na  an  namomoot  sa  Dios,  mamoot  man  sa  saiyang  tugang. 

CAPITULO  V. 

1  Gabos  ito  na  nagtutubod  na  si  Jesus  iyo  an  Cristo,  na- 
mundag  iyan  sa  Dios :  asin  an  siysay  man  na  namomoot  sa 
nagpagiiaqui,  namomoot  man  sa  ipinagnaqui  niya. 

2  Digdi  caini  namimidbid  niamo  na  namomoot  cami  sa 
magfia  aqui  nin  Dios,  con  namomoot  cami  sa  Dios,  asin  inoo- 
tob  niamo  an  saiyang  magna  togon. 

3  Haros  ta  ini  iyo  an  pagcamoot  sa  Dios  na  otobon  niato 
an  saiyang  magna  togon ;  asin  an  saiyang  magna  togon  ba- 
cong magna  mapauot. 

4  Huli  ta  ito  gabos  na  namundag  6  ipinagiiaqui  sa  Dios 
dinadaog  an  quinaban :  asin  ini  iyo  an  pacadaog  na  nacaca- 
daog  sa  quinaban,  an  satuyang  pagtubod. 

5  ^  Siysay  an  nacacadaog  sa  quinaban,  condi  an  nagtutubod 
na  si  Jesus  iyo  an  Aqui  nin  Dios? 

6  Ini  iyo  si  Jesucristo,  na  diminatong  sa  tubig  asin  sa  dugo : 
bacong  sa  tubig  sana,  condi  sa  tubig  asin  sa  dugo.  Asin  an 
Espiritu  iyo  an  nagtatao  nin  pagpatotoo:  buli  ta  an  Espirittt 
iyo  an  catotoohan. 

7  Huli  ta  tolo  si  nagtao  nin  pagpatotoo  sa  lagnit,  an  Ama, 
an  Aqui  asin  an  Espiritu  Santo :  asin  ining  tolong  ini  saro 
sana  sinda.  ' 

8  Asin  tolo  si  nagtatao  nin  pagpatotoo  sa  daga,  an  Espiritu, 
asin  an  tubig,  patin  an  dugo:  asin  an  tolong  ini  nagcacabara- 
gay  sa  saro. 


I  SAN  JUAN  5,  691 


9  Con  inaaco  niato  an  pagpatotoo  nin  magna  tauo,  an 
pagpatotoo  nin  Dios  orog  pang  daculaon ;  huli  ta  ini  iyo  an 
pagpatotoo  nin  Dios,  na  nagpatotoo  dapit  can  saiyang Aqui. 

10  An  nagtubod  dian  sa  Aqui  nin  Dios,  igua  nin  pagpatotoo 
sa  saiya  man  sana :  an  day  natubod  sa  Dios,  guinibo  siyang 
puticon ;  huH  ta  day  timinubod  sa  pagpatotoo  na  pinatotoohan 
nin  Dios  dapit  can  saiyang  Aqui. 

11  Asin  ini  iyo  an  pagpatotoo :  Na  an  Dios  tinauan  quita 
nin  bubay  na  daing  catapusan ;  asin  ining  bubay  na  ini  yaon 
sa  saiyang  Aqui. 

12  An  nagcamit  can  Aqui,  quinamtan  an  bubay :  asin  itong 
day  nagcamifc  can  Aqui  nin  Dios,  day  can  bubay. 

13  Ining  magna  bagay  na  ini  isinurat  co  sa  saindo  na 
tumubod  camo  dian  sa  gnaran  can  Aqui  nin  Dios,  tagnaning 
macatalastas  camo  na  igua  camo  nin  bubay  nadaing  cata- 
pusan, asin  tagnaning  tumubod  camo  sa  gnaran  can  Aqui  nin 
Dios.  m  * 

14  Asin  ini  iyo  an  capaniualaan  niato  dian  sa  saiya,  na  con 
homagad  baga  quita  nin  tibaad  nang  bagay  siring  sa  saiyang 
cabotan,  siya  hinihinaniog  quita. 

15  Asin  con  nacacaaram  quita  na  siya  nagbibinaniog  sa 
satuya  sa  anoman  na  bagay  na  babagaron  niato,  naaaraman 
niato  na  igua  quita  can  magna  pagbagad  na  ipinag-doloc  niato 
sa  saiya. 

16  Con  an  saro  macabiling  na  an  saiyang  tugang  nacagui- 
nibo  nin  casalan,  bacong  macacagadan,  magbagad,  asin  itatao 
sa  saiya  an  pagcabuhay  ;  sinasabi  co  sa  magna  nagcacasala  na 
bacong  macacagadan.  Iguang  casalan  na  macacagadan,  na 
huli  caiyan  aco  day  nagsasabi  na  maquimaherac. 

17  An  gabos  na  caratan  casalan  iyan ;  alagad  iguang  Casp- 
ian na  day  nacacagadan. 

18  Naaaraman  niato  na  an  siysay  man  na  namundag  sa 
Dios,  day  nagcacasala ;  alagad  an  ipinagfiaqui  nin  Dios,  nag- 
hihignat  sa  saiya  man  sana,  asin  an  maligno  day  siya  sinosog- 
tan.  ' 

19  Nacacaaram  quita  na  quita  anan  na  magna  sadiri  nin 
Dios,  asin  an  bilog  na  quinaban  namumugtac  sa  caratan. 


692  I  SAN  JUAN  5. 


20  Alagad  naaararnan  niato  na  an  Aqui  nin  Dios  domina- 
tong  na,  asin  tinauan  quita  nin  pacatalastas  sa  pacamidbid  can 
totoo:  asin  naniumugtac  quita  sa  totoo,  sa  saiyang  aquing  si 
Jesucristo.  Ini  iyo  an  totoong  Dios  asin  an  buhay  na  daing 
catapusan. 

21  Magna  aquing  sadagnoton,  lomicay  camo  sa  magfia 
anito.     Auot  pa. 


MM» 


AN   ICADUANG   SURAT 

NI 

APOSTOL 

'    SAN   JUAN. 


IYO   SANANG   CABTANG. 

1  An  magugurang  manognod  sa  cagurangnan  na  babaeng 
pinili  asin  sa  saiyang  magna  aqui,  na  sa  sainda  narnomoot 
aca  sa  catotoohan ;  asin  baco  sanang  gayo  aco,  condi  man  an 
gabos  na  nagpacamidbid  can  catotoohan, 

2  Huli  can  catotoohan  na  uya  sa  satuy£,  asin  magdadanay 
sagcod  lamang  sa  satuya  : 

3  Mapasaindo  logod  an  biyaya,  pagcaherac  patin  catonino- 
gnan  nin  Dios  Ama,  asin  nin  Cagurangnan  na  si  Jesucristo, 
Aqui  nin  Ama,  sa  catotoohan  asin  sa  pagcamoot. 

4  Macuri  si  sacuyang  pagcaogma,  huli  ta  naaraman  co 
dapit  can  saymong  magna  aqui,  na  naglalacao  sa  catotoohan, 
siring  sa  pagcaaco  niato  can  togon  6  cabotan  nin  Ama. 

5  Asin  gnunian  naquiquimaherac  aco  saymo,  Cagurangnan, 
baco  na  siring  sa  sinusuratan  taca  nin  sarong  pagboot  na  bago, 
condi  ito  na  inaco  niato  6  nacamtana  niato  magpoon  can  capi- 
nonan,  na  magcamoroot-mootan  quita  man  sana. 

6  Asin  ini  iyo  an  pagcamoot,  na  maglacao  quita  sono  sa 
saiyang  magna  togon.  Ini  iyo  an  togon :  Na  maglacao  caitio 
dian,  siring  sa  pagcahinaniog  nyado  magpoon  can  capinonan. 

7  Huli  ta  dacoi  an  magna  madadaya  na  nagpanlaog  sa 
quin^ban,  na  sinda  day  nagboboyboy  na  si  Jesucristo  napa- 
digdi  sa  laman.  Ining  siring  na  tauo  iyo  an  madadaya,  patin 
iyo  an  tirmang  qui  Cristo  (anticristo). 


694  II  SAN  JUAN. 


^  8  Maghiling  camo  huli  sa  saindo  man  sana,  tagnaning  day 
niato  mauara  6  masayang  an  magna  bagay,  na  naguinibo 
niato,  condi  na  magcamit  quita  riin  tunay  6  bulaos  na  balos. 

9  An  siysay  man  na  minatumang,  asin.  day  nagdadanay 
dian  sa  doctrina  6  pagtocdo  ni  Cristo,  day  nacamtan  6  day  sa 
saiya  an  Dios :  an  nagdadanay  sa  doctrina  ni  Cristo,  an  siring, 
nasa  saiya  an  Ama  asin  an  Aqui. 

10  Con  an  siysay  man  pomadigdi  sa  saindo,  asin  day  niya 
dara  an  doctrinang  ini,  day  camo  magaco  sa  saiya  sa  harong, 
day  man  nindo  pagsabihan  :     j  Magayagayang  pagdatong  mo ! 

11  Huli  ta  an  magtataram  sa  saiya  nin  magayagayang 
pagdatong,  naquiquidomamay  can  saiyang  magna  maraot  na 
guibo. 

12  Minsan  igua  acong  dacol  na  magna  bagay  na  isusurat  sa 
saindo,  day  co  binoot  na  ipahayag  sa  saindo  iyan  sa  papel 
asin  sa  tinta;  condi  naghabalat  aco  na  macadian  sa  saindo, 
asin  na  magtaram  sa  gnoso  nangayod,  tagnaning  an  satuyang 
caogmahan  maotob. 

13  Si  magna  aqui  nin  saymong  tugang  na  pinili  minataong 
cagalagnan  sa  saymo.     Auot  pa. 


AN    1CATOLONG   SURAT 

APOSTOL 

SAN    JUAN. 


IYO   SANANG  CABTANG. 

1  An  magugurang  sa  labing  namomotan  nagayong  si  Gaio, 
na  sa  saiya  namomoot  aco  sa  catotoohan. 

:  2  Namomotan,  aco  nagmamauot  na  rnagui  cang  mapalad 
sa  gabos  na  magna  bagay,  asin  na  magcaigua  ca  nin  carahayan 
nin  buhay,  siring  man  sana  an  saymong  calag  na  nasa  caraha- 
yan. .  ... 

3  Sa  catotoohan  nangayod  naogma  aco  nin  macuri  nin  si 
pagdaratong  nin  si  magna  tugang,  asin  nagnagtao  nin  pag- 
sacsi  dapit  can  saymong  catotoohan,  siring  sa  ica  naglalacao 
sa  catotoohan.  •  j- 

4  Day  mayo  aco  nin  orog  ca  daculang  caogmahan  condi 
ini,  an  pacadagnog  na  si  sacuyang  magna  aqui  naglalacao 
sa  catotoohan. 

5  Namomotan,  sa  pagcamaimbod  guiniguibo  mo  an  gabos 
mong  guiniguibo  manognod  sa  magna  tugang,  asin  sa  magna 
taga  ibang  nasacupan. 

6  Na  sinda  nagiiagpatotoo  dapit  can  saymong  pagcamoot 
sa  atubang  nin  Iglesia  6  catiriponan :  na  sa  sainda  pon  tuma- 
bang  ca  siring  sa  maninigo  olay  nin  Dios,  macacahimo  ca  nin 
marhay. 

7  Huli  ta  sinda  nagnaglacao  huli  sa  pagcamoot  can  say- 
mong gnaran,  na  day  quiminua  nin  anopaman  sa  magna 
Gentiles. 


696  III  SAN  JUAN. 


8  Caya,  quita  nangayod,  maninigong  acoon  niato  an  magna 
siring  sa  sainda,  tagnaning  macafcabang  quita  sa  catotoohan. 

9  Aco  nagsurat  sa  Iglesia :  alagad  si  Diotrefes,  na  namomoot 
na  igua  siang  capagfienotan  6  calabihan  sa  sainda,  day  cami 
inaaco. 

10  Huli  can  dahelan  na  ini,  con  pomadigdi  aco,  guigui- 
rorndomon  co  an  magna  guibo  na  guinagaue  na  naglilibac 
nin  magna  pagtataram  na  macacaraot  sa  samuya,  asin  day 
pa  naoodoc  can  magna  bagay  na  ini,  day  inaaco  an  magna 
tugang,  asin  pinapatanidan  pa  si  magna  boot  na  omaco,  asin 
ilinuluas  dian  sa  Iglesia  6  casararoan. 

11  Namomotan,  day  mo  pagpadagoson  itong  maraot,  condi 
itong  marhay.  An  nagguiguibo  nin  marhay  sa  Dios  iyan : 
alagad  an  minaguibo  nin  maraot,  day  nacaquita  sa  Dios. 

12  An  gabos  nagtatao  nin  pagpatotoo  dapit  qui  Demetrio, 
asin  minsan  an  catotooban  man  sana :  asin  cami  man  nagtatao 
cami  nin  pagpatotoo ;  asin  camo  nagpacamidbid  na  si  samuy- 
ang  pagpatotoo  iguang  catotooban. 

13  Aco  igua  cutanang  dacol  na  magna  bagay  na  isusurat  sa 
saymo ;  alagad  habo  acong  sumurat  sa  saymo  sa  tinta  asin  sa 
pluma : 

14  Huli  ta  binabalat  co  na  mahiling  taca  sa  madale  6  day 
mahabaloy,  asin  magolay-olay  quita  sa  magcasi  giioso. 

15  An  catoninognan  macamtan  mo  bogod.  Si  magna  ca- 
tood  minataong  galang  sa  saymo.  Tauan  mo  nin  galang  an 
magna  catood  huli  sa  gnaran. 


AN    SURAT   SA   CAGABSAN 

NI 

APOSTOL 

SAN    JUDAS. 


IYO  SAltfANG  CABTANG. 

1  Si  Judas,  na  oripon  ni  Jesucristo,  asin  tugang  ni  Jacobc 
(6  Santiago)  sa  magna  inapod,  na  magna  pinacangbanal  6  mahal 
sa  Dios  Ama,  asin  naririmpos  6  nagdadanay  dian  qui  Jesucristo : 

2  An  pagcaherac  asin  an  catoninognan,  patin  an  pagcaraoot 
padacolon  logod  manognod  sa  saindo. 

3  Magna  namomotan,  huli  sa  macuri  6  daculaon  cong  pag- 
hignoa  na  sumurat  sa  saindo  dapit  can  carahayan  nin  gabos, 
nagcaipo  aco  na  sumurat  sa  saindo  sa  pagbatol  sa  saindo  na 
maquipaglaban  camo  nin  mapangyari  huli  can  pagtubod  na 
nabuyo  nang  itinao  sa  magna  banal. 

4  Haros  ta  iguang  nagcacapirang  magna  tauo  na  nagpanlaog 
sa  lihim  6  tago  sana,  na  sinda  magpoon  caidto  pinanagbotana 
na  manonognod  sa  silot  na  ini,  huli  ta  magna  tauong  tarn  pa- 
lasan  6  magna  palpal,  ta  guiniguibo  ninda  na  an  biyaya  nin 
satuyang  Dios  maguing  pagcasuruhay  6  pagcalaglag,  asin  na 
nagpapainda  na  an  Dios  iyo  sana  an  igua  nin  capangyarihan 
6  carogarignan,  asin  an  Cagurangnan  tang  Jesucristo. 

5  Cay£  boot  co  camong  mahatolan,  huli  ta  naaaraman 
naman  logod  nindo  ini,  na  an  Cagurangnan  pacaligtasan  niya 
can  banuaan  sa  Egipto,  pacatapus  rinonot  si  magna  day 
nagtutubod: 

6  Asin  si  magna  dngeles  na  day  hinigiiatan  6  pinagnanogo-^ 
nan  si   saindang  camahalan,  condi   pinabayaan  si  saindaqg 


698  SAN  JUDAS. 


inoontocan,  linaen  sinda  sa  irarom  nin  cadicloman  sa  magna 
bilangoan  na  mayo  nin  hangan  sagcod  sa  paghoconi  sa 
gnagnalasan  na  aldao: 

^  7  Siring  can  Sodoma  asin  can  Gomorra,  patin  si  magna 
ciudades  na  cararani,  na  sinda  sa  bagay  man  sana  na  pag= 
sasambayan  ninda,  asin  nagnagsonod  sa  laman  na  bacong 
rogaring,  anan  na  magna  ibinugtac  na  maguing  halimbaua 
6  arogan,  na  magtios  can  paghocom  nin  calayong  daing 
catapusan. 

^  8  Siring  man  sana  ining  magna  parapagnatorogan  dinidig- 
taan  an  laman,  asin  binabasangbasang  6  isinisicual  an  capang- 
yarihan,  asin  pinagoologolog  an  magna  capangyarihan  na 
haralangcauon. 

9  Alagad  nin  si  paquiglaban  ni  arcangel  Miguel  sa  diablo, 
na  nagpapasuhay  6  nagpapaagao  dapit  can  hauac  ni  Moises, 
day  nangnahas  na  gomamit  nin  paghocom  sa  pagpacaraot 
tumang  sa  saiya,  condi  na  nagsabi :  An  Cagurangnan  sa- 
gueon  ca  logod. 

_10  Alagad  ining  magna  ini  nagtataram  nin  maraot  sa  ma- 
gna bagay  na  day  namimidbid ;  asin  an  magna  bagay  na  sa 
caugalean  namimidbid,  nagcacarasala  dian  caiyan,  siring  sa 
magna  hayupan  na  daing  pagisip. 

11  jAy  herac  man  sa  sainda  na  nagnagsonod  can  dalan  ni 
Cain,  asin  nagpacanagap  sa  cas&lan  6  pagcalagalag  ni  Balaam 
huli  sa  cabayaran,  asin  nagcagaradan  sa  capanuhayan  ni  Core. 
12_  Ining  magna  ini  iyo  an  magna  digta  dian  sa  saindong 
magna  caogmahan,  na  naquiquipagcacan  sa  caibahan,  na  nag* 
papacangbasog  sa  sainda  man  sana  mayo  nin  anoman  na 
pagcatacot:  magna  pagfianoron  na  mayo  nin  tubig,  na  iyan 
anan  na  magna  pinagpapaxalidpalid  6  tinatalbo  minsan  saia 
can  magna  doros :  magna  cahoy  na  nagaalang  con  panahon 
nin  init,  mayo  nin  bugna,  macaduana  pagcagaradan  asin  nag- 
caburuhal  si  magna  gamot ; 

^13  Magna  onos  na  marigonon  nin  dagat  naisinusuluac  6 
isinosobo  an  sainda  man  sanang  sadiring  magna  cababaldian ; 
magna  lagalag  na  bitoon,  na  sa  sainda  na  tatalaga  sagcod 
lamang  an  cadicloman  nin  magna  dampog. 


SAN  JUDAS.  699 


14  Na  dapit  can  magna  iyan  man  tinodan  m  Erioc,  icapi- 
to  magpoon  qui  Adam,  na  an  olay  :  Uya  digdi,  na  an  Cagu- 
rang  domintong  na  caibahan  can  saiyang  magna  Santos  na. 
manriboribo, 

15  Sa  pagbocom  tumang  sa  gabos,  asin  sa  pagsadol  6  pag* 
pabacle  sa  gabos  na  magna  tampalasan  dian  sa  sainda  mano- 
gnod  can  gabos  nindang  magna  guibo  na  catampalasanan  na 
guiniribo  sa  catampalasanan,  asin  can  gabos  na  magna  bagay 
na  magagabat  na  si  magna  daing  boot  na  magna  paracasala 
ipinagtararam  ninda  tumang  sa  saiya. 

16  Ining  magna  ini  iyo  an  magna  paramuda  6  pararauay, 
magna  parasombong,  na  nagiiaglalacao  siring  sa  saindang  m^- 
gna  pagmauot ;  asin  si  saindang  gnoso  nagtataram  nin  magna 
bagay  na  capaabaoabauan,  ta  naggnalas  can  magna  tauo  dahel. 
can  paquinabang. 

17  Alagad  camo,  magna  namomotan,  guiromdoma  nindo 
si  magna  tataramon  na  caito  ipinagsarabi  nin  si  magna  apos- 
toles  ni  Jesucristo  Cagurangnan  niato ; 

18  Siring  sa  pinagsasabi  sa  saindo :  Na  sa  huring  panabon 
magcacaigua  nin  magna  mapagologolog,  na  magnagraralacao 
siring  sa  magna  marigsoc  nindang  magna  pagmauot. 

19  Ining  magna  ini  iyo  si  magna  nagnagguiguiribo  can 
magna  pagcasurusurubay  nin  boot,  magna  mapagmate  sana, 
alagad  day  nin  Espiritu. 

20  Alagad  camo,  oh  magna  namomotan,  sa  pagpatindog 
nindo, sa  saindo  man  sana  dian  sa  saindong  macuri  ca  mahal 
6  banal  na  pagtubod;  na  magpamibi  huli  can  Espiritu  Santo, 

21  Magdanay  camo  sa  pagcamoot  sa  Dios,  na  halaton  an 
pagcaherac  ni  Jesucristo  Cagurangnan  niato,  manognod  sa 
buhay  na  daing  catapusan. 

22  Asin  acoa  nindo  an  magna  iba  sa  pagcaugay,  na  pag- 
i^ipisipon : 

23  Alagad  ligtasan  nindo  an  magna  iba  man  huli  sa  cata- 
cutan,  na  agauon  sinda  nindo  sa  calayo;  na  sucat  pang  ica- 
baldi  an  gubing  na  naolaquitan  can  laman. 

24  Sa  caito,  nangayod,  na  macacamhan  sa  paghignat  sa 
saindo  na  day  nin   pagcaholog,  asin  sa  pacapagpahayag  sa 


700  SAN  JUDAS. 


saindo  niya  sa  atubang  nin  saiyang  camurauayan  na  mayo 
camo  nin  magna  icacasagiie,  sa  daculang  caogmahan, 
.  25  Sa  Dios  na  iyo  siya  sana  an  madonong,  na  satuyang 
Paraljgtas,  maguing  camurauayan  asin  cadaculaan,  capang* 
yarihan  asin  cabagsican,  gnunian  asin  sa  gabos  na  magna 
panahon.     Auot  pa. 


AN  APOCALIPSIS  6  CAPAHAYAGAN 

SA   QUI 

APOSTOL 

,SAN    JUAN.    . 


CAPITULO  I. 

1  An  capahayagan  ni 'Jesucristo,  na  ifcinao  sa  saiya  nin  Dios, 
sa  pacapagpabayag  sa  saiyang  magna  oripon  can  magna  bagay 
na  mangyayari  day  mahabaloy ;  asin  isinaysay  iyan,  huli  sa 
saiyang  Angel  na   iyong   diminara  sa  saiyang  oripon  na  si 

Juan.  *  .        -j 

2  Na  siya  nagpatotoo  dapit  can  tataramon  nm  Dios,  asm 
can  pagpatotoo  qui  Jesucristo,  patin  can  gabos  na  magna 
bagay  na  naquita  niya.  _  ... 

3  Mapalad  an  nagbabasa,  asin  an  magna  nagbihmaniog 
can  magna  tataramon  can  tuyao  na  ini,  asin  magotob  can 
magna  bagay  na  dian  caiyan  anan  magna  nasusurat:  harofil 
ta  an  panahon  aybarani-na. 

4  Si.  Juan  sa  pitong  Iglesias  na  nasa  Asia :  An  biyaya 
lpgod  macamtan  nindo,  asin  an  catoninognan  caito  na  gnunian 
asin  can  enot  iyo  siya  an  Dios  patin  iyo  an  madatong,  asin 
caitong  pitong  Espiritus  na  nasa  atubang  nin  saiyang  trono  6 
halangcauon  na  tutucauaii ; 

5  *Asin  ni  Jesucristo,  na  iyo  an  sacsing  totoo,  an  matuang 
Aqui  sa  magna  gadana,  patin  an  poon  nin  magna  bade  sa 
daga.  Sa  caito  na  namoot  sa  satuya,  asin  himinugas  sa 
satuya  nin  si  satuyang  magna  casalan  can  saiyang  dugo,  '^ 

6  Asin  guiminibo  sa  samuya  na  mani  magna  taadd  asiU 
sacerdotes  manognod  sa  Dios  asin  sa  saiyang  Ama;   Mfrpa7 


702  APOCALIPSIS  1. 


saiya  an  camurauayan  asin  an  capangyarihan  sagcod  lamang. 
Auot  pa. 

7  Uya  digdi  na  madatong  sa  magna  pagnanoron,  asin  an 
gabos  ca  mata  macacaquita  sa  saiya,  asin  si  magna  nagpan- 
bungsad  sa  saiya  nin  garod  6  budyac;  patin  an  gabos  na 
capagaraquian  sa  daga  magnag-bihinanaquifc  dapit  sa  saiya. 
Sagcod  lamang.     Auot  pa. 

8  Aco  an  Alpha  asin  an  Omega,  capinonan  asin  catapusan, 
olay  nin  Cagurangnan,  na  iyo  sia  asin  dati  ,caito  patin  na 
madatong,  an  Mapangyari  sa  gabos. 

9  Aco  si  Juan  na  saindong  tugang,  asin  cadamay  sa  casa- 
quitan  asin  sa  cahadean,  patin  sa  pagtios  ni  Jesucristo,  dudu- 
raan  aco  caiyan  sa  poro  na  pinag-gnagnaranan  na  Patrnos 
dahel  can  paghulit  can  tataramon  nin  Dios  asin  can  pagpatotoo 
qui  Jesucristo. 

10  Aco  nasa  espiritu  can  aldao  na  domingo  asin  nacadagnog 
aco  sa  licodan  co  nin  sarong  daculang  tignog  na  siring  baga 
can  sa  trompeta, 

^  11  Na  nagsasabi :  Aco  an  Alfa  asin  an  Omega,  an  ca- 
pinonan asin  an  catapusan.  Suratan  sa  sarong  libro  an  pinag- 
hihiling  mo,  asin  ipadara  mo  iyan  sa  pitong  Iglesias  na  nasa 
Asia;  nasa  Efeso,  asin  sa  Smirna,  asin  sa  Pergamo,  asin  sa 
Tiatira,  asin  sa  Sardis,  asin  sa  Filadelfia,  patin  sa  Laodicea. 

12  Asin  biniric  cong  ligiioyon  itong  tignog  na  nagtataram 
sa  sacuya:  asin  pagcalignoy  co,  nacahiling  aco  nin  pitong 
candelero  6  magna  ilauan  na  bulauan  ; 

13  Asin  duman  sa  tagna  nin  si  pitong  candeleros,  duduman 
an  sard  na  nacabaing  sa  Aqui  nin  tauo,  nasasamno  sia  nin 
sarong  gubing  na  hangan  sa  magna  bitis,  asin  nabobogcos  si 
dapit  sa  may  daghan  nin  sarong  hagcos  na  bulauan, 

14  Asin  si  saiyang  payo  patin  si  saiyang  magna  bohbc 
magna  raaputi  siring  sa  lanang  putt,  na  baga  ambora;  asin 
si  saiyang  magna  mata  siring  baga  sa  laad  nin  calayo ; 

15  Asin  si  saiyang  magna  bitis  anan  na  cabaing  sa  cobreng 
malinig,  nagriag-quiquintab  6  naglalaad  na  siring  sa  sarong 
homo  6  gatong ;  patin  si  saiyang  tignog  siring  sa  agauac  nin 
dacolon  na  tubig. 


APOCALIPSIS  1  &  2.  703 


16  Asin  igua  sa  may  totoo  ma  nin  pitong  bitoon:  asin  sa 
saiyang  gnoso  nagluluas  an  sarong  espada  na  mapanas  na 
iguang  duang  tarom.  Asin  si  lalaugon  nia  siring  baga  sa 
aldao  con  minuliuanag  nin  macuri. 

17  Asin  can  pagcabiligna  co  sa  saiya,  natumba  aco  na  siring 
sa  gadan  sa  saiyang  magna  bitis.  Asin  siya  idinoon  si  totoo 
niang  camot  sa  sacuya,  na  pinagsabihan  aco:  Day  ca  ma- 
tacot :  aco  iyo  an  capinonan  asin  an  catapusan ; 

18  Asin  aco  an  nabubuhay  asin  nagadan  aco;  asin  uya 
digdi  na  nabububay  aco  sa  magna  panahon  nin  magna  pa- 
nahon,  Auot  pa.  Asin  uya  sa  sacuya  an  magfia  Haves  6 
panbucas  can  infierno  asin  can  cagadanan : 

19  Suratan  an  magna  bagay  na  naquita  mo,  asin  an  magna 
bagay  gnunian,  patin  an  magna  mangyayari  gfiapit  pacalibis 
caining  magna  ini : 

20  An  gnagnalasan  na  cahologan  can  pitong  bitoon  na 
naquita  mo  sa  may  totoo  co,  patin  si  pitong  candeleros  na 
magna  bulauan.  An  pitong  bitoon  iyo  si  magna  angeles  can 
pitong  Iglesias ;  asin  si  pitong  candeleros  na  naquita  mo,  iyo 
si  pitong  Iglesias. 

CAPITULO  II. 

1  Suratan  mo  an  Angel  can  Iglesia  sa  Efeso :  Itong  igua 
nin  pitong  bitoon  sa  totoo  nia,  na  sia  naglalacao  sa  tagna  nin  si 
pitong  candeleros  na  bulauan,  isinabi  an  magna  bagay  na  ini : 

2  Aco  nacacatalastas  can  saymong  magna  guibo,  asin  can 
capagalan  mo  patin  pacatios ;  asin  na  ica  day  mo  matitios  an 
magna  maraot,  asin  pinagbaralo  mo  si  magna  nagsasarabi  na 
anan  sindang  magna  apostoles,  asin  ta  magna  baco,  patin 
pinangnaranan  mo  sinda  na  magna  puticon ; 

3  Asin  nagtios  ca,  asin  nacatios  ca,  patin  nagpagal  ca  huK 
sa  jgiiaran  co,  patin  day  ca  nagmaluya. 

4  Alagad  aco  igua  nin  nasalan  saymo  huli  ta  pinabayaan 
mo  si  saymong  enot  na  pagcamoot. 

5  Cay  a  guiromdoma  nangayod  con  baga  sain  ca  naholog, 
asin  magsolsol  ca,  asin  guibohon  mo  an  magna  enot  na  guibo 


*04  APOCALIPSIS  2: 

6  gau3;  haros  ta,  cori  day,  sa  madale  inadatong  aco  dian  sa 
saymo,  asin  hahaleon  co  an  saymong  candelero  sa  namumug- 
tacan  nia,  con  day  ca  nagsolsol. 

6  Alagad  guiniguibo  mo  iyan  na  nababaldian  mo  an  magna 
guibo  nin  magna  Nicolaitas  ;  na  sa  sainda  aco  man  nababaldi. 

7  Itong  igaa  nin  pacadagfiog,  maghinaniog  can  ipinagta- 
taram  can  Espiritu  sa  magna  Iglesias.  An  macadaog,  itatao 
cong  cacanon  nia  an  cahoy  nin  cabuhayan,  na  iyan  nasa  sa 
tahao  can  paraiso  nin  Dios. 

8  Asin  suratan,  mo  an  Angel  can  Iglesia  sa  Smirna  :  Itong 
naenot  asin  sa  hudian  6  catapusan,  na  nagadan,  asin  nabuhay, 
nagsasabi  can  magna  bagay  na  ini : 

9  Aco  nacacaaram  can  saymong  magna  guibo,  asin  can 
saymong  magna  casaquitan,  asin  can  saymong  cadayhon 
(alagad  ta^  mayaman  ca),  asin  an  pagduhagui  nin  si  magna 
pinagsasabing  magna  judios  sinda,  asin  ta  magna  baco,  condi 
anan  na  magna  campon  sinda  ni  Satanas. 

10  Day  ca  nangayod  matacot  can  magna  bagay  na-  pag- 
titioson  mo.  Uya  digdi,  na  an  diablo  ipapahatod  an  nagcaca- 
pira  dian  sa  saindo  duman  sa  bilangoan,  ta  giianing  mag- 
cabaralo  camo,  asin  ta  magcacaigua  camo  nin  casaquitan  sa 
laog  nin  sampolong  aldao.  Magdanay  ca  logod  sagcod  na 
magadan,  asin  aco  tatauan  taca  nin  corona  nin  cabuhayan. 

11  An  igua  nin  pacadagfiog,  maghinaniog  can  ipinagsasabi 
can  Espiritu  sa  magna  Iglesias.  Itong  macadaog,  day  mag- 
cacamit  nin  caratan  nin  icaduang  pagcagadan. 

12  Asin  suratan  mo  an  Angel  sa  Iglesia  sa  Pergamo :  Itong 
igua^  nin  espadang  mapanas  na  may  duang  tarom,  nagsasabi 
can  magna  bagay  na  ini : 

13  Aco  nacacaaram  can  saymong  magna  guibo,  asin  con 
sain  ca  nagoontoc,  con  sain  man  camumugtac  an  tucauan  ni 
Satanas;  asin  pinopogolan  mo  6  rinirimpos  mo  an  sacuyang 
gnaran,  asin  day  oa  nagpainda  6  nagtalicod  sa  pagtubod  sa 
sacuya,  rainsan  pa  can  magna  aldao  na  si  Antipas  naguiDg 
sacong  testigo  6  maimbod  na  sacri,  na  sia  nagadan  dian  sa 
fiairido,  dian  sa  pinagoontocan  ni  Satanas. 


APOCALIPSIS  2.  708 


14  Alagad  igua  aco  nin  magna  bagay  na  cadiquit  Ha  riasa- 
salan  sa  say  mo:  huli  ta  igua  ca  dian  caitong  igua  candoctrina 
6  pagtocdfrni  Balaan,  na  ini  nagtotocdo  qui  Balac  na  mag- 
bugtac  nin  capaaracan  sa  atubang  can  magna  aqui  ni  Israel, 
na  magcacan  can  magna  bagay  na  idinolot  sa  magna  anito, 
patin  na  macaguinibo  can  pagsasambay. 

15  Siring  man  igua  ca  dian  can  magna  iguang  doctrina  6 
paagui  nin  magna  Nicolaitas,  na  iyan  nababaldian  co. 

16  Magsolsol  ca,  ta  con  day  nangayod,  madatong  aco  sa, 
madale  sa  saymo,  asin  maquiquilaban  aco  tumang  sa  sainda 
sa  espada  nin  sacuyang  gnoso. 

17  Itong  igua  nin  pacadagnog,  maghinaniog  can  ipinagsa- 
sabi  can  Espiritu  sa  magna  Iglesias.  An  macadaog,  itatao 
cong  cacanon  an  mana  na  naririmpos,  asin  tatauan  co  sia  nin 
sarong  sadagnoton  na  gapong  maputi,  asin  dian  sa  gapong 
sadagnoton  masusurat  an  sarong  gnaran  na  bago,  na  iyan  day 
nin  siysay  na  macamidbid  condi  itong  minaaco  caiyan; 

18  Asin  suratan  mo  an  Angel  can  Iglesia  sa  Tiatira :  An 
Aqui  nin  Dios  na  igua  sia  nin  magna  mata  na  siring  baga  sa 
laad  nin  calayo,  asin  an  saiyang  magna  bitis  anan  na_  cabaing 
can  laton  o.cobreng  maquintab,  nagsasabi  can  magna  bagay 
na  ini : 

19  Namidbid  co  an  saymong  magna  guibo,  asin  pagcaberac, 
asin  paglingcod,  asin  pagtubod,  asin  pacatios,  patin  na  si  magna 
guibo  mong  nahuri  anan  na  magna  orog  sa  magna  nagcaerenot. 

20  Alagad  igua  aco  nin  magna  cadiquit  na  nasasalan  sa 
saymo :  buli  ta  tinotogotan  mo  itong  babae  na  si  Jezabel  (na 
pinagsasabing  manbubula  6  profetiza)  na  magtocdo  asin  mag- 
daya  sa  magna  oripon  co,  na  magnagsarambayan,  asin  mag- 
caracan  can  magna  bagay  na  anan  na  ipinag-atang  sa  magna 
Anito. 

21  Asin  tinauan  co  sia  nin  panahon  tagnanmg  magsolsol 
can  danit  sa  pagsambay  ;  asin  day  sia  nagsolsol. 

22  Uya  tligdi,  aco  patumbabon  co  sia  sa  bigdaan,  asin  si 
magna  nagiiagdodorog  sa  ba<;ong  agom  na  may  agom  pa  na 
cadamay  nia,  sa  macuri  ca  daculaon  na  casaquitan,  con  day 
sinda  rnagnag-solsol  can  saindang  magna  guibo : 


706  APOCALIPSIS  2  &  3. 


23  Asin  gagadanon  co  an  saindang  magna  aqui  sa  cagada- 
nan ;  asin  an  gabos  na  magna  Iglesias  magpapacatalastas  na 
aco  i}'o  an  nacacarorop  can  nasa  sa  irarom  nin  magna  puso 
asin  magna  boot:  asin  tatauan  co  an  lambang  saro  sa  saindo 
nin  siring  sa  saindong  magna  gaue-gaue. 

24  Alagad  sinasabi  co  sa  saindo,  asin  sa  magna  ibang  nasa 
Tiatira,  na  siysay  man  na  mayo  can  paaguing  ini,  asin  na  day 
nagpacamidbid  can  magna  hilom  ni  Satanas,  siring  sa  magna 
olay  :     Day  co  camo  papadarbannin  ibang  cagabatan. 

25  Alagad  iyan  na  yaon-na  sa  saindo,  hignate  6  rimposa 
nindo  sagcod  na  domatong  aco. 

26  Asin  itong  nacadaog,  asin  nagbigiiat  can  sacuyang  ma- 
gna guinibo  sagcod  sa  catapusan,  tatauan  co  sia  nin  capang- 
yarihan  sa  catauohan  ; 

27  Asin  papacuyugon  sinda  can  sogcod  na  lansang  6  batbat, 
asin  na  magcacaboroong  na  siring  can  bobog  nin  alfarero  6 
paraguibo  nin  magna  tapayan  na  daga,  siring  man  can  pagca- 
camti  co  sa  sacuyang  Am  a  : 

28  Asin  itatao  co  sa  saiya  an  bitoon  sa  macaaga. 

.  29  An  igua  nin  pacadagliog,  magbinaniog  can  ipinagsasabi 
can  Espiritu  sa  magna  Iglesias. 

GAPITULO  III. 

1  Asin  suratan  mo  an  Angel  sa  Iglesia  nin  Sardis :     Itong 
igua  ninpitong  Espiritus  nin  Dios,  asin  nin   pitong  bitoon, 
nagsasabi  can  magna  bagay  na  ini :     Namimidbid  co  an  say- 
mong  magna  guibo,  na  igua  ca  nin  gfiaran  na  nabubuhay  ca, . 
asin  ta  gadan  ca. 

2  Magbignat  ca  asin  pacarigonon  mo  an  ibang  magna  ba- 
gay na  magagadanona ;  haros  ta  day  co  nahiling  na  mahusay 
an  saymong  magna  guibo-guibo  sa  atubagiian  nin  Dios. 

3  Caya  sucat  na  guiromdomon  mo  itong  inaco  mo  asin 
nadagnog  mo,  asin  higfmtan  mo  iyan,  pa  tin  magsolsol  ca. 
Asin  con  day  ca  magpiipuca,  madatong  aco  sa  saymo  na  siring 
sa  mababon,  asin  day  ca  macacaaram  con  anong  boras  6  pana- 
hon  madatong  aco  dian  sa  saymo. 


APOCAIilPSIS  3.  707 


4  Alagad  igua  cang  magna  nagcacapirang  magna  tauo  dian  - 
sa  Sardis  na  day  pihandigtaan  an  saindang  magna  gubing: 
asin  magnag-raralacao  sinda  sa  caibahan  co  maggugubing  nin 
mapiiti;  huli  ta  magna  magcacanigo. 

5  An  macadaog  sasamnohan  sia  nin  magna  gubing  na 
maputi ;  asin  day  co  paparaon  an  saiyang  gnaran  sa  libro  nin 
pagcabuhay,  asin  iboboyboy  co  an  saiyang  gnaran  sa  atubang 
nin  sacuyang  Ama,  asin  sa  atubang  nin  saiyang  magna  an- 

6  An  igua  nin  pacadagnog,  maghinaniog  can  lpinagsasabi 
can  Espiritu  sa  magna  Iglesias. 

7  Asin  suratan  mo  an  Angel  nin  Iglesia  sa  Filadelfia :  Ining 
magna  bagay  na  ini  olay  can  Santo,  na  iyo  sia  an  totoo,  itong 
nagcacapot  can  Have  ni  David,  itong  nagbubucas  asin  day  nin 
siysay  man  na  macapinto,  asin  pinipintoan  asin  day  nin  siysay 
man  na  macacabucas : 

8  Namimidbid  co  an  saymong  magna  guibo :  Uya  digdi, 
itinao  co  an  sarong  bucas  na  tata  sa  atubang  mo,  na  iyan  day 
nin  siysay  man  na  macapinto;  buli  ta  igua  cang  cadiquit  na 
cabagsican,  asin  inotob  mo  si  sacuyang  tataramon,  asin  day 
ca  nagpainda  can  sacuyang  gnaran. 

9  Uya  digdi  itatao  co  pagbale  sa  campon  ni  Satanas,  an 
magna  pinagsasabing  sinda  magna  judios,  asin  fa  magna  baco, 
condi  nagnagpuputic ;  uya  digdi,  na  pipiriton  co  sinda  na 
pomadigdi  asin   somamba  sa   atubang    nin  saymong   magna 

-  bitis,  patin  na  magpaca-aram  sinda  na  aco  namomotan  taca. 

10  Huli  ta  inotob  mo  an  tataramon  nin  sacuyang  pagtios, 
aco  man  ililicay  taca  sa  panahon  nin  sugot  na  madatong  digdi 
sa  bilog  na  Quinaban,  sa  pagbalo  sa  gabos  na  nagoontoc  sa 
daga. 

11  Uya  digdi,  sa  madale  madatong  aco ;  rimposa  an  yaon 
sa  saymo,  tagnaning  day  nin  siysay  pa  man  na  magcua  can 
saymong  corona. 

12  An  macadaog,  guiguibobon  co  siang  barigue  dian  sa 
Simbaban  nin  sacuyang  Dios,  asin  day  ha  sagcod  pa  macaca- 
luas  sa  luas;  asin  isusurat  co  sa  ibabao  nia  an  gnaran  nin 
sacuyang    Dios,  asin  an  gnaran  can  ciudad  6  banuaan  nin 


Vt08  APOCALIPSIS  3. 


sacuyang  Dios,  na  iyo  an  bagong  Jerusalem,  na  iyan  hornini- 
lig  sa  lagtiife  sa  caibahan  nin  sacuyang  t)ios,  patin  nin  sacu- 
yang bagong  gnaran. 

13  An  igua  nin  pacadagfiog,  rnaghinaniog  can  ipinagsasabi 
can  Espiritu  sa  magna  Iglesias. 

14  Asin  suratan  mo  an  angel  nin  Iglesia  sa  Laodicea :  Uya 
<3igdi  na  nagsabi  nin  Auot  pa,  an  day  mayong  liban  na  sacsi 
asin  totoo,  an  principe  can  magna  linalang  6  sa  paglalang  nin 
Dios:  .. 

15  Namimidbid  co  an  saymong  magna  guibo  na  baco  ca- 
man  na  malipoton,  baco  man  na  mainit.  jMagdalita  logod 
na.  magui  cang  malipot  6  mainit ! 

16  Alagad  huli  tei  gabinhod  ca  sana  asin  bacong  malipot 
baco  man  na  mainit,  iluluas  taca  sa  sacuyang  gnoso. 

17  Haros  ta  ica  nagsasabi :  Aco  mayaman/asin  pinaya- 
man  aco,  asin  mayo  aco  nin  caipuhan  na  anopaman  na  bagay ; 
asin  day  ca  nacacamidbid  na  sard  cang  mamondoon  asin  raa-- 
cacaherac  asin  dukha  asin  buta  patin  huba ; 

18  Aco  hahatolan  taca  na  sa  sacuya  bumacal  ca  nin  bula- 
uan.  na  linoblohan  sa  calayo,  tagnaning  maguing  mayaman 
ca,  asin  masamnoban  ca  nin  magna  gubing  na  maputi,  ta  . 
gfianing  day  mabayag  an  casopganan  nin  saymong  pagca- 
huba;  asin  lanidan  mo  an  saymong  magna  mata  can  colirio 
6  saralac  na  bolong,  giianing  macaquita  ica. 

19  Aco  sinasagiie  co  asin  sinisilotan  co  an  gabos  na  sacu- 
yang namomotan :  Caya  sucat  na  magbigfiat  ca,  asin  mag- 
solsol  ca. 

20  Uya  digdi,  aco  uya  nasa  sa  may  tata  asin  nagaapod.  aco : 
con  siysay  man  macadagiiog  baga  can  sacuyang  tignog  asin 
bucasan  nia  an  saiyang  tata,  malaog  aco  dian  sa  saiya,  asin 
manbahapon  aco  sa  caibaban  nia,  asin  sia  man  sa  caibahan  co. 

21  Itong  macadaog  itotogot  co  sa  saiya  na  tumucao  sa  cai- 
bahan co  sa  sacuyang  halangcao  na  tucauan  6  trono;  siring 
baga  can  pacadaog  co,  asin  timinucao  aco  sa  caibahan  nin 
sacuyang  Ama  sa  saiyang  trono. 

22  An  igua  nin  pacadagfiog,  maghinaniog  can  ipinagsasabi 
can  Espiritu  sa  magna  Iglesias. 


AP0CALIPS1S  4.  709 


CAPtTULO  IV. 

1  Pacalihis  c%n  magna  bagay  na  ini,  linignoy  co  asm  uya 
digdi  an  sarong  tatang  nabubucasan  sa  lagnit :  asm  si  naenot 
na-tignog  n.a  nadagfiog  co,  baga  siring  can  tanog  nm  trompeta 
na  naquiqui-olay  sa  sacuya,  na  nagsasabi:  sumacat  ca-digdi 
asin  ipapahayag  co  saymo  an  magna  bagay  na  mangyayan 
pacalihis  caining  magna  bagay  na  ini.  _ 

2  Asin  pacatapus  caini  baga  aco.nasa  sa  Espintu :  asm  uya 
aigai,  an  sarong  halangcao  na  trono  na  namumugtac  duman  sa 
lagnit,  asin  sa  ibabao  nin  si  trono  igua  nin  sard  na  nagtutucao. 

3  Asin  itong  nagtutucao,  baga  sia  nacacaaguid  sa  sarong 
gapong  jaspe  asin  sardio :  asin  si  sarong  arco  na  lagmtnon 
auduman  sa  palibot  nin  si  trono,  na  nacacaaguid,  sa  camug- 
tacan,  sa  esmeralda. 

4  Asin  sa  parilibot  nin  -si  trono  igua  nin  duang  polo  may 
apat  na  tucauan  6  sillas :  asin  naquita  co  sa  ibabao  nin  si  ma- 
gna tacauan  an  duang  polo  may  apat  na  magna  magugurang 
na  nagnagtuturucao,  magna  samno  nin  magna  maputing  gu- 
bing ;  asin  magna  igua  sa  ibabao  nin  si  saindang  magna  payo 
nin  magna  coronang  bulauan.  m 

5  Asin  duman  ga  trono  nagluluas  si  magna  quiquilat  asm 
magna  dagoldol  patin  magna  tignog :  asin  si  pitong  lampara 
na  calayo  nagiin-glalaad  sa  atubagnan  nin  trono,  na  itong 
magna'ito  iyosi  pitong  Espiritu  nin  Dios. 

6  Asin  sa  atubang  nin  trono  igua  nin  sarong  dagat  na  may 
vidrio  na  nacacaaguid  sa  salming;  asin  sa  tagna  nin  trono, 
asin  sa  parilibot  nin  trono,  igua  nin  apat  na  hayupan  na  ma- 
gna parano  nin  magna  mata  sa  atubagnan  asin  sa  licod. 

7  Asin  an  enot  na  hayupan  baga  cabaing  sia  sa  sarong 
leon  ;  asin  si  icaduang  hayupan,  baga-  cabaing  sa  sarong  baca 

■  6  becero ;  asin  si  icatolong  hayupan  igua  nin  lalaugon  na  baga 
sa  tauo ;  patin  si  icaapat  na  hayupan  nacacabaing  sia  sa  sa- 
rong aguila  na  naglalayog. 

8  Asin  itong  apat  na  hayupan  igua  sinda  lambang  saro  sa 
sainda  nin  anom  na  pacpac  sa  parilibot,  asin  dapit  sa  laog  anan 
na  parand  nin  magna  mata;  asin  day  mayo  nin  paghignald 


710  APOCALIPSIS  4  &  5. 


minsan  sa  aldao  minsan  sa  bangui,  na  nagsasarabi :  Santo, 
Santo,  Santo,  Cagurangnan  na  Dios  Macacarohan  sa  gabos] 
na  dati,  asin  sagcod  gfiunian  iyo  sia,  patin  na  madatong. 

9  Asin  con  itong  magna  hayupan  nagtatao  nin  eamuraua- 
yan,  asin  cagalagnan  patin  caorn&uan  sa  nagtutucao  sa  trono, 
sa  nabububay  sagcod  lamang, 

10  Si  duang  polo  may  apat  na  magna  magugurang  mina- 
rolobod  sinda  sa  atubang  nin  si  nagtutucao  durnan  sa  trono, 
asin  nagsasamba  sa  nabubuhay  sagcod  lamang,  asin  ibinubug- 
tac  si  saindang  magna  corona  sa  atubagnan  nin  si  trono,  na 
nagsasarabi : 

11  Cagurangnan,  magcacanigo  ca  na  omaco  nin  caniuraua- 
yan  asin  cagalagnan  patin  cabagsican  :  haros  ta  ica  an  cag- 
lalang  can  gabos  na  magna  bagay,  asin  buli  can  saymong 
capangyarihan  tolos  na  nangyari  asin  anan  na  nagcaharaman. 

CAP1TULO  V.      - 

1  Asin  naquita  co  sa  camot  na  too  nin  si  nagtutucao  sa 
ibabao  nin  trono  an  sarong  libro  na>  igua  nin  surat  sa  laog  asin 
sa  luas,  tinandaan  nin  pitong  tanda  6  sellos. 

2  Asin  nacaquita  aco  nin  sarong  marigon"  na  Angel  na  nag- 
hubulit  sa  balangcao  na  tignog  :  ^  Siysay  an  magcacanigo  na 
bomiclad  can  libro  6  bumuca  can  libro,  asin  na  tomangcas  can 
saiyang  magna  tanda  6  sellos? 

3_  Asin  day  nin  siysay  man  na  macacabimo,  minsan  sa 
lagnit,  minsan  sa  daga,  minsan  sa  irarom  nin  daga  na  maca- 
bucas  can  libro,  minsam  pa  macatoroboc  caiyan. 

#  4  Asin  aco  nagtatagnis  nin  macuri,  buli  ta  day  mayo  nacacua 
nin  saro  man  lamang  na  magcacanigo  na  bumucas  can  libro, 
minsan  bumasa  caiyan.Nminsan  pa  sucat  macatoroboc  caiyan. 

5  Asin  si  saro  ^  sa  magna  magugurang  nagsasabi  sa  sacuya : 
Day  ca^  magtagnis :  uya  digdi  an  leon  sa  tribu  6  capagaraquian 
ni  Juda,  an  guinicanan  ni  David  na  nacadaog  giianing  mabuca 
an  libro,  asin  macabubad  can  saiyang  pitong  tanda. 

^  6  Asin  biniling  co ;  asin  uya  digdi  sa  tabao  nin  si  trono  asin 
nin  si  apat  na  hayupan,  asin  sa  tahao  nin  si  magna  magu- 


AP0CAL1PSIS  5.  711 


gurang  duduraan  an  sarong  Cordero  siring  sa  inatang,  na  igua 
nin  pitong  sugnay,  asin  pitopg  rpta,  na  iyo  si  pitong  Espintus 
nin  Dios  na  magna  isipobol  sa  bilog  na  daga. 

7  Asin  sia  dominatong,  asin  quinua  si  libro  sa  camot  na  too 
oaitong  duman  nagtutucao  sa  trono. 

8  Asin  nin  si  nacua-na  nia  si  libro,  si  apat  na  hayupan  asm 
si  duang  polo  may  apat  na  magna  magugurang  nagpasrolohod 
sa  atubagnan  nin  si  Cordero,  na  igua  nin  capotsi  lambang  sard 
nav  arpa,  asin  copa  na  bulauan  pano  nin  magna  mabamot,  na 
iyo  si  magna  pamibi  nin  si  .magna  banal: 

9  Asin  nagcacanta  nin  sarong  awit  na  bago  na  nagsasarabi : 
Magcacanigo  ca  na  cumua  can  libro,  asin  na  bumuca  can 
saiyang  magna  tanda ;  haros  ta  ica  an  ipinag-atang  asm  tmu- 
bus  mo  cami  manonognod  sa  Dios  can  saymong  dugo,  sa  gabos 
na  capagaraquian,  asin  pagtataram  asin  sa  banua  patm  sa 
dagang  natubuan.  _  ' 

10  Asin  guinibo  mo  cami  manognod  sa  samayang  Dios  na 
magna  hade  asin  sacerdotes,  patin  maghahade  cami  sa  ibabao 

nin  daga.  ,. 

11  Asin'hiniling  co,  asin  nacadagnog  -aco  nin  tigflog  nin 
dacol  na  magna  angeles  sa  parilibot  nin  si  trono,  asin  nin  si 
magna  hayupan,  patin  nin  si  magna  magugurang;  asm  si 
cadaclan  caitong   magiia  ito  baga   sinda    mangatos-gatos    na 

12  Na  nagsasabi  sa  halangfcao  na  tigfiog :  An  Cordero  na 
ipinag-atang  magcacanigo  na  magcamit  can  capangyanhan 
asin  magna  cayamanan  asin  cadonognan  asin  carigonan,  asin 
cagalagnan,  asin  camurauayan  patin  caomauan. 

13  Asin  nadagfiog  co  si  gabos  na  linalang  na  duduman  sa 
lagnit,  asin  si  sa  ibabao  nin  daga,  asin  sa  irarom  nin  daga,  asin 
si  nasa  dagat.  asin  si  gabos  na  magna  bagay  na  yaon  dian 
camumugtac  sa  sainda,  na  nagsasarabi :  Sa  nagtutucao  dian 
sa  trono,  asin  sa  Cordero,  mapa  saiya  an  pagomao,  asm  caga- 
lagnan, asin  camurauayan,  asin  capangyarihan  sagcod  lamang. 

14  Asin  si  apat  na  magna  hayupan  nagsasarabi:  na  Auot 
pa.  Asin  si  duang  polo  may  apat  na  magna  magugurang  na- 
gfiagpandoco  asin  nagnagsamba  sa  nabubuhay  sagcod  lamang. 


1712  APOCALIPSIS  ft. 


CAPITULO  VI. 

1  Asin  hiniling  co  pin  si  an  Cordero ,  binucas  si  sard  nin  si ' 
magna  tanda  6  sellos,  asin  riadagfiog  co  si  sard  nin  si  apat  na 
hayupan  na  nagsasabi  siring  baga  sa  sarong  tignog  nin  dagol- 
dol :     Madya  asin  hiligna. 

2  Asui  hiniling  co,  asin  uya  digdi  an  sarong  cabayo  na 
maputi:  asin  an  nagtutucao  sa  ibabao  nia,  igaa  nin  sarong 
arco;  asin-itinao  sa  saiya  an  sarong  corona,  asin  liminuas  fca 
paladan,  tagnani  man  na  macadaog. 

3  Asin  nin  si  binucasan  nia  si  icaduang  tanda,  nadagnog  co 
si  icaduang  baynpan,  na  nagsabi :     Madya  asin  hiligna. 

4  Asin  liminuas  si  sarong  cabayo  na  mapula :  asin  si  nag- 
tutucao sa  ibabao  nia  tinauan  nin  capangyarihan  na  maghale 
can  catoninogrian  nin  daga,  asin  na  maggaradanan  sinda-sinda 

-  man  sana :  asin  tinauan  sia  nin  sarong  daculang  espada. 

5  Asin  can  bucasan  nia  si  icatolong  tanda,  nadagnog  co  si 
icatolong  hayupan  na  nagsabi:  Madya  asin  hiligna.  Asin 
hiniling  co,  asin  uya  digdi  si  sarong  cabayong  itom :  Asin  si 
nagtutucao  sa  ibabao  nia  igua  nin  sarong  timbagnan  sa  saiyang 
camot. 

6  Asin  nacadagnog  aco  nin  sarong  tignog  sa  tahao  nin  si 
apat  na  hayupan,  na  nagsabi:  An  duang  librang  trigo  sa 
halaga  nin  sarong  denario,  asin  an  anom  na  librang  cebada  sa 
halaga  nin  sarong  denario:  asin  day  ca  magratac  can  arac 
minsan  can  lana. 

7  Asin  nin  si  bucasan  nia  si  icaapat  na  tanda,  nadagnog  co 
si  tignog  nin  si  icaapat  na  hayupan,  na  nagsabi :  Madya  asin 
hiligna. 

8  Asin  hiniling  co,  asin  uya  digdi  an  sarong  cabayo  na 
madulao :  asin  si  nagtutucao  sa  ibabao  nia  igua  nin  paggiiaran 
na,  Cagadanan ;  asin  an  infierno  nagsosonod  sa  saiya:  asin 
itinao  sa  saiya  an  capangyarihan  manognod  sa  sarong  apat  na 
cabtang  nin  daga,  na  gadanon  nia  can  espada,  sa  gotom,  sa 
magna  cagadanan,  asin  can  magna  hayupan  sa  daga. 

9  Asin  nin  si  bucasan  nia  si  icalimang  tanda,  nahiling  co  ea 
ibaba  nin  si  altar  si  magna  calag  nin  si  magna  nagnagcagara- 


APOCALIPSIS  6  &  7.  713 


dan  huli  Gan  paghulit  can  tataramon  nin  Dios  asin  huli  can 
saindang  pagpatotoo. 

10  Asin  nagfiag-i-iyac  sa  halangcao  na  tignog^  na  an  magna 
day  :  ^Sagcqd  noarin,  Cagurangnan  na  banal  6  matanos  asin 
tdtoo,  day  mo  mahohocoman  asin  masisignil  an  samuyang 
magna  dugo  sa  magna  nagoontoc  sa  daga  ?• 

11  Asin  itinao  sa  sainda  si  magna  gubing  na  maputi  sa 
manaro-saro,  asin  isinabi  sa  sainda  na  omontoc  gnona  nin 
cadiquit  na  panabon,  sagcod  na  maobos  si  saindang  magna 
capua  oripon  asin  si  saindang  magna  tugang,  na  magcacagara- 
dan  man  sinda  siring  can  magna  iba. 

12  Asin  biniling  co  nin  si  bucasan  nia  si  icaanorn  na  tanda, 
asin  uya  digdi  na  nangyari  an  sarong  marigon  na  linog ;  asin 
si  aldao  diminiclom  siring  baga  sa  sarong  sopot  na  silot,  asin  si 
bulan  naguing  ito  gabos  siring  sa  dugo ; 

13  Asin  si  magna  bitoon  sa  lagnit  nagcaborolog  sa  ibabao 
nin  daga,  siring  can  cahoy  na  bignera  na  minarjcdag  an  sai- 
yang  magfia  bagfia  con  natataniog  nin  macuring  doros. 

14  Asin  si  lagnit  biminarayo  siring  sa  sarong  libro  na  napa- 
patos ;  asin  si  gabos  na  magna  bolod  asin  magna  poro  anan 
na  nagcariliuat  sa  saindang  magna  camugtacan. 

15  Asin  si  magna  hade  sa  daga,  asin  si  magna  principes, 
asin  si  magna  mayaman,  asin  si  magna  capitanes,  asin  si 
magna  marigon,  asin  si  gabos  na  oripon  patin  si  gabos  na  day 
nasa  caoripnan,  nagfiagtarago  sa  magna  lugnib  asin  sa  tagna 
nin  si  magna  dalipay  nin  magna  bolod  ; 

16  Asin  nagsasarabi:  Rumumpag  camo  sa  ibabao  niamo, 
asiu  tahobi  cami  nindo  sa  lalaugon  caito  na  nagtutucao  sa  iba- 
bao nin  trono,  patin  sa  caangotan  nin  cordero : 

17  Haros  ta  si  daculang  aldao  nin  saiyang  caangotan  do- 
mintong  na ;  ^  asin  siysay  an  macacatagal  ? 

CAPtTULT)  VII. 

1  Asin  pacatapus  caining  magna  bagay  na  ini,  nahiling  co 
si  apafc  na  magfia  angeles  na  duduman  sa  ibabao  nin  si  apat  na 
ingulo  nin  daga,  na  pinagpopogolan  si  apat  na  doros  sa  dag&» 


714  APOCALIPSIS  7. 


tagnaning  day  maghoyop-boyop  si  doros  sa  ibabao  nin  daga, 
minsan  sa  ibabao  nin  dagat,  minsan  pa  sa  ibabao  nin  saro 
man  lamang  na  cahoy. 

2 '  Asin  nacahiling  aco  nin  sarong  laen  na  angel  na '  nagsasa- 
cat  hale  sa  pinagsisiragnan  nin  si  aldao  na  igua  siang  tanda 
nin  Dios  na  buhay :  asin  nagcurahao  sa  daculang  tignog  duman 
sa  apat  na  angeles,  na  sinda  an  tinauan  nin  capangyarihan  sa 
pagratac  sa  daga  patin  sa  dagat. 

3  Na  an  olay :  Day  nindo  guibohon  an  caratan  sa  daga, 
minsan  sa  dagat,  minsan  pa  sa  magna  cacahoyan,  sagcod  na 

•  matandaan   niamo   an   magna  oripon  nin  satuyang  Dios  sa 
tsaindang  magna  agiiog. 

4  Asin  nadagnog  co  si  cabilagnan  nin  si  magiia  tinandaan: 
sangatos  apat  na  polo  may  apat  na  ribo  si  magna  tinandaan 
sa  gabos  na  magna  tribus  6  guican  nin  capagaraquian  6  magna 
aqui  ni  Israel. 

5  Sa  guican  ni  Juda  cagduang  ribo  an  tinandaan.  Sa 
guican  ni  Kuben  cagduang  ribo  an  tinandaan.  Sa  Guican  ni 
Gad  cagduang  ribo  an  tinandaan. 

6  Sa  guican  ni  Aser,  cagduang  ribo  an  tinandaan.  Sa  guican 
ni  Neftali,  cagduang  ribo  an  tinandaan.  Sa  guican  ni  Mana- 
ses,  cagduang  ribo  an  tinandaan. 

7  Sa  guican  ni  Simeon,  cagduang  ribo  an  tinandaan.  Sa 
guican  ni  Levi,  cagduang  ribo  an  tinandaan.  Sa  guican  ni 
Issachar,  cagduang  ribo  an  tinandaan. 

8  Sa  guican  ni  Zabulon,  cagduang  ribo  an  tinandaan.  Sa 
guican  ni  Jose,  cagduang  ribo  an  tinandaan.  Sa  guicaii  ni 
Benjamin  cagduang  ribo  an  tinandaan. 

9  Pacatapus  can  magna  bagay  na  ini  hiniling  co,  asin  uya 
digdi,  an  sarong  daculang  pagiriba,  na  iyan  day  may6  nin 
siysay  paman  na  macacabilang,  nin  gabos  na  catauohan,  asin 
capagaraquian  asin  magna  banuaan,  asin  magna  laen-laen  na 
pagtataram,  na  duduman  sa  atubagnan  nin  si  trono  asin  sa 
atubagnan  nin  si  Cordero,  anan  na  magna  samno  nin  magna 
gubing  na  maputi,  asin  iguang  magna  palmas  sa  saindang 
magiia  camot ; 


APOCALIPSIS  7  &  8.  715 


10  Asin  nagcucurabao  sa  halangcao  na  tigiiog,  na  an  magna 
olay :  An  pagligtas  mapa  sa  satuyang  Dios  na  nagtutucao  sa 
itaas  nin  trono,  asin  mapanognod  sa  Cordero. 

11  Asin  si  gabos  na  magna  angeles  itoon  duman  sa  parilibot 
pin  si  trono,  asin  nin  si  magna  magugurang,  patin  nin  si  apat 
na  hayupan  pasin  nagpandoroco  nagnaglohod  sa  atubang  nin 
si  trono,  patin  nagnagsamba  sinda  sa  Dios, 

12  Na  an  magna  olay :  Auot  pa ;  An  caomauan  asin  an 
camurauayan  asin  cadonognan,  asin  pagguilx)  nin  magna 
pasalamat  asin  cagalagnan  asin  an  capangyarihan  asin  an 
casarigan,  mapa  sa  satuyang  Dios  sagcod  lamang.     Auot  pa. 

13  Asin  siminimbag  si  sard  nin  si  magna  magugurang  na 
an  olay  sa  sacuya :  ining  magna  samno  nin  magna  gubing  na 
maputi,  <>  siysay  sinda,  asin  sain  sinda  nagnag-guican  na  magna 
lugar? 

14  Asin  aco  sinabiban  co  sia :  Cagurangnan,  tatao  ca  cai- 
yan.  Asin  sia  sinabihan  aco:  Ining  magna  ini  iyo  sinda  si 
magna  bale  sa  macuring  magna  casaquitan,  asin  nagnagbugas 
can  saindang  magna  gubing,  asin  pinagnagpaputi  ninda  iyan 
dian  sa  dugo  nin  si  Cordero. 

15  Caya  buli  caini  yaon  dian  sinda  sa  atubang  can  trono 
nin  Dios,  asin  lilingcodan  ninda  sia  sa  aldao  asin  sa  bangui 
dian  sa  saiyang  Simbaban :  asin  an  nagtutucao  sa  trono  bibi- 
tayon  an  saiyang  bandera  sa  ibabao  ninda. 

16  Day  na  sinda  magcacaigua  nin  anoman  na  gotom,  min- 
san  paba,  asin  an  aldao  day-na  sagcod  mahobolog  sa  ibabao 
ninda,  minsarn  iba  pang  init  na  arin  paman. 

17  Huli  ta  an  Cordero  na  nasa  tagna  nin  si  trono  aatama- 
non  sinda  asin  itotocdo  sinda  sa  magna  buhay  na  burabod  nin 
magna  tubig :  asin  an  Dios  papahidon  an  gabos  na  luha  nin 
aaindang  magna  mata. 

CAPITULO  VIII. 

1  Asin  nin  si  bucasan  nia  si  icapitong  tanda,  nangyari  na 
Baontoc  si  caribocan  daman  sa  lagnit  igua  baga  nin  may  cal^a- 
gnang  boras. 


716  'AP0CALIPSI3  8, 


2  Asin  nahiling  co  si  pitong'  angeles  ha  nasa  atubang  nin 
Dios ;  asin  itinao  sa  sainda  an  pitong  trompetas. 

3  Asin  si  sarong  angel  domintong,  asin  iminontoc  sa  atu- 
bang nin  altar  na  igua  nin  darang  sarong  parenaban  6  incen- 
sariong  bulauan;  asin  itinao  sa  saiya  si  dacol  na  parena  6 
magna  incienso  tagnaning  icadagdag  nia  iyan  sa  magna  pamibi 
nin  si  gabos  na  magna  Santos  6  magna  banal  sa  ibabao  nin  si 
altar  na  bulauan  na  itoon  duman  sa  atubang  ninsi  trono. 

^  4  Asin  si  aso  nin  parena  6  incienso  ominitaas  hale  sa  camot 
nin  angel  sa  atubang  nin  Dios,  caibahan  nin  magna  pamibi 
nin  si  magna  Santos. 

5  Asm  si  angel  quinua  si  parenahan  6  incensario,  asin  pina- 
no  nia  idto  nin  calayo  sa  altar,  asin  hinula  ito  sa  daga ;  asin 
ta  naguing  magna  dagoldol  asin  magna  tignog  asin  magna 
quiquilat  patin  magna  linog. 

6  Asin  si  pitong  angeles  na  iguang  pitong  trompetas  na- 
giiagarandam  sa  pagpatanog  6  pagtogtog. 

7  Asin  si  enot  na  angel  pinatanog*  si  trompeta,  asin  nang- 
yaring  naguibo  an  tonog  asin  calayo,  na  igua  nin  salac  na 
dugo,  asin  anan  na  pinaogpa  sa  daga  6  pinabolog  sa  daga; 
asin  si  sarong  cabtang  sa  tolo  nin  si  magna  caboy  nagcasorolo, 
asin  nasolo  si  gabos  na  doot  na  hilao. 

8  Asin  si  icaduang  angel  hinayop  si  trompeta  nia,  asin  siring 
sa  sarong  daculang  bolod  na  naglalaad  nin  calayo  na  ibinontog 
sa  dagat;  asin  si  sarong  cabtang  nin  si  dagat  naguing  dugo. 

9  Asin  nagadan  an  saro  can  tolong  cabtang  nin  si  magna  Una- 
lang  na  nasa  sa  dagat,  na  an  magna  iyan  igua  nin  magna  bubay ; 
asin  an  saro  can  tolong  cabtang  nin  si  magna  sacayan  nalonod. 

10  Asin  si  icatolong  angel  pinatanog  si  trompeta  nia,  asin 
naholog  paghale  sa  lagfiit  si  sarong  daculang  bitoon,  na  nag- 
lalaad na  siring  baga  sa  sarong  daculang  ilauan  6  candela,  asia 
ito  naholog  duman  sa  sard  can  tolong  cabtang  nin  si  magna 
salog,  asin  sa  magna  burabod  nin  magna  tubig. 

11  Asin  si  paggnaran  nin  si  bitoon  pinagsasabing  Ajenjo. 
A^in  si  saro  can  tolong  cabtang  nip  si  magna  tubig  na&uing 
ajenjo:  asin  dacol  na  magna  ta-uo  na  nageagaradan  hnli  can, 
magna  tubig  haros  ta  naguing  magiia  mapapait.  *    '    » 


APOCAIilPSIS  8'  &  9.  717 


12  Asm  si  icaapat  na  angel  pinatanog  si  tronipeta^  nm,  asm 
natamaan  si  saro  can  tolong  cabtang  nm  si  aldao,  asm  si  saro 
sa  tolong  cabtang  nin  si  bulan,  patin  si  sard  sa  tolong  cabtang 
nin  si  bitoon;  mala  gnani  ta  diminiclom  si  saro  can  tolong 
cabtang  sa  sainda,  asin  day  naliliuanagan  si  saro  caitong  tolong 
cabtang  nin  si  aldao,  asin  siring  man  si  bangui. 

13  Asin  hiniling  co,  asin  nadagnog  co  si  sarong  angel  na 
naglalayog  sa  tagiia  nin  lagnit,  na  nagsasabi,  sa  halangcao  na 
tignog*  iAy!  jay!  jay!  jherac  man  can  magna  nagoontoc 
sa  daga,  dabelan  can  magna  ibang  tanog  nin  trompeta  nin  si 
tolong  angeles  na  magpapatanog  pa ! 

CAPITULO  IX. 

1  Asin  si  icalimang  .angel  pinatanog  si  trompeta  nia,  asin 
nahiling  co  si  sarong  bitoon  na  nabolog  bale  sa  lagnit  pasirmg 
sa  daga  ;  asin  itinao  sa  saiya  an  Have  nin  si  cotcot  na  hararom. 

2  Asin  binucasan  si  cotcot  6  bugfiao  na  hararom,  asm 
iminitaas  si  aso  hale  sa  bugnao  siring  baga  sa  aso  nm  sarong 
daculang  gatong ;  asin  diminiclom  si  aldao  asm.  si  doros  huh 
can  aso  nin  si  bugnao.  m         _  , 

3  Asin  hale  sa  aso  nagpanluas  si  magna  doron  sa  ibabao  nin 
daga-  asin  itinao  sa  sainda  an  capangyanhan,  siring  can 
magna  potiocan  na  igua  nin   capangyanhan  sa  ibabao   nm 

T  Asin  ipinagboot  sa  sainda  na  day  sinda  magratac  can  doot 
sa  daga,  day  man  can  arin  man  na  bagay  na  hilao  6  labas, 
minsan  sa  arin  man  na  cahoy,  condi  dian  sana  sa  magna  tauo 
na  mayo  nin  tanda  nin  Dios  sa  saindang  magna  agnog. 

5  A*in  itinogot  sa  sainda  na  day  ninda  lyan  paggadanon, 
condi  na  pagpasaquitan  sana  sinda  sa  laog  nin  hraang  bulan  ; 
asin  si  saindang  pasaquit  siring  baga  sa  pasaquit  nm  potiocan, 
con  minasogod  sa  tauo.  '        .  •  ■       _ 

6  Asin  «a  magna  aldao  na  ito  maghahanap  an  magna  tauo 
can  cagadanan,  asin  ta  day  ninda  macucua  ryan ;  asm  mag- 

.mamarauot  sinda  na  magadana  sana,  asm  an  cagadanon  mag- 
dudxilag,8a  sainda. 


718  APOQALIPSIS  9. 


7  Asm  an  magna  doron  siring  baga  sinda  sa  cabaing  can 
magna  cabayo  na  na&andara  sa  paquipaglaban :  asin  sa  ibabao 
.nin  saindang  magna  payo  baga  iguang  coronas  na  caaguid  sa 
bulauan;  asin  an  saindang  magna  lalaugon  siring  baga  sa 
lalaugon  nin  magna  tauo. 

8  Asin  igua  nin  magna  boboc  na  siring  can  magna  bohoc 
nin  magna  tauOng  babae:  asin  an  saindang  magna  gnipon 
baga  siring  sa  magna  gnipon  nin  magna  leones, 

.9  Asin  igua  nin  magna  salipod  na  siring  sa  lipod  na  batbat ; 
asin  an  ragobnob  nin  saindang  magna  pacpac  siring  baga  can 
ragot  nin  magna  carreta  na  iguang  dacol  na  magna  cabayo  na 
nagdadaralagan  nin  macosog  sa  pagralaban. 

10  Asin  igua  nin  magna  icog  na  anan  na  nacacaaguid  can 
magna  sa  potiocan,  asin  igua  dian  sa  saindang  magna  icog  nin 
magna  sogod  na  mapapanas ;  asin  an  saindang  capangyarihan 
iyo  an  pagratac  sa  magna  tauo  6  pagsogod  sa  magna  tauosa 
laog  nin  limang  bulan. 

11  Asin  an  saindang  pinacanghade  an  angel  can  bugnao, 
na  an  gnaran  nia  sa  bebraico  iyo  si  Abaddon,  asin  con  sa 
Griego,  Apollyon. 

12  Asin  an  enot  na  j  Ay !  nacalihis  na :  uya  digdi  na  ma- 
datong  pa  guiraray  an  duang  ayes  *6  agragiiay  pacalihis  can 
magna  bagay  na  ini. 

13  Asin  si  icaanom  na  angel  pinatanog  si  trompeta  nia; 
asin  nacadagnog  aco  nin  sarong  tignog  sa  apat  na  sugnay 
nin  altar  na  bulauan  na  duduman  sa  atubang  nin  Dios. 

14  Na  sinabihan  an  icaanom  na  angel  na  igua  nin  trompeta : 
bubadan  mo  an  apat  na  angeles  na  nagagacdan  dian  sa 
daculaon  na  salog  na  Eufrates. 

15  Asin  nagcahurubadan  si  apat  na  angeles  na  naaandam 
manognod  sa  boras  asin  aldao  patin  bulan  asin  taon,  sa  pag- 
gadan  can  sard  sa  tolong  cabtang  nin  magna  tauo. 

16  Asin  an  cabilagnan  nin  si  ejercito  sa  magna  nagcacabayo 
iguang  duang  gatos  na  manribo-ribo.  Asin  nadagnog  co  an 
cabilagnan  ninda. 

17  Asin  siring  caiyan  nahiling  co  si  magna  cabayo  «a  bubay 
na  pagfiatorogan,  asin  si  magna  sa  ibabao  ninda  na  naglulonad, 


APOCALIPSIS  9  &  10.  31? 


na  sinda  igua  nin  magna  patos  na  calayo,  jacinto  patin  azufre. 
Asin  si  magna  payo  iiin  si  magna  cabayo  siring  can  magna 
payo  nin  magna  leones;  asin  sa  gfiosd  ninda  nagluluas  nin 
<5alayo,  asin  aso,  patin  azufre. 

18  Sa  tolong  hampac  na  ini  anan  na  nagadan  an  saro  sa 
tolong  cabtang  nin  magna  tauo :  sa  calayo,  sa  aso,  asin  sa 
azufre,  na  nagluluas  sa  gnoso  ninda. 

19  Huli  ta  an  saindang  capangyarihan  yaon  sa  gfioso  nmda 
asin  dian  sa  saindang  magna  icog:  huli  ta  an  magna  icog 
ninda  nacacaaguid  sa  magna  halas,  asin  igua  sindang  magna 
payo,  asin  iyan  an  ipinagraratac  6  sogod  ninda. 

20  Asin  si  ibang  magna  tauo  na  day  nagcagaradan  can 
magna  hampac  na  ini,  day  pa  guiraray  nagnagsolsol  can 
magna  guinibo  nin  si  saindang  magna  camot,  tagnaning  day 
magnagsamba  sa  magna  demonios,  asin  sa  magna  ladauan  na 
bulauan,  asin  pirac,  asin  metal,  asin  gapo,  patin  cahoy ;_  na 
iyan 'magna  iyan  day  nin  pacahiling,  minsan  pacadagnog, 
minsan  pacapaglacao : 

21  Asin  day  nagnagsolsol  can  saindang  magna  paggagadan  sa 
magna  cdpua,  minsan  can  saindang  magna  pag-aanito,  minsan 
can  saindang  pagsambayan,  minsan  pa  can  magna  paghabon. 

CAPlTULO  X. 

1  Asin  nahiling  co  an  sarong  angel  na  marigon  naghilig  sia 
hal6  sa  lagnit,  napapalibotan  nin  sarong  pagnanoron,  asm  an 
arco  sa  lagnit  na  nasa  ibabao  nin  si  saiyang  payo ;  asm  sr 
saiyang  lalaugon  siring  baga  sa  aldao,  asm  si  saiyang  magna 
bitis  siring  sa  magna  harigueng  calayo. 

2  Asin  igua  sa  saiyang  camot  nin  sarong"  hbrong  sadit  na 
nabibiclad :  asin  ibinatay  st  totoong^  bitis  nia  sa  ibabao  nin  si 
dagat,  asin  si  uala  sa  ibabao  nin  daga ; 

3  Asin  na  nagi-iyac  sa  daculang  tignog,  siring  baga  con  an 
le6n  nagu-ugnal:  asin  nin  si  pacapagcurahao  nagpananog  si 
magna  tignog  nin  si  pitong  dagoldol.  # 

4  Asin  nin  si  itong  pitong  dagoldol  nagpanluas-na  si  sain- 
dang magna  tignog,  aco  cutana  magsusurat  na,  asin  nacadagnog 


1720  APQCALIPSIS  10  &  11. 


aco  nin  sarong  tignog  sa  lagnifc  na  nagsasabi  sa  sacuya :  tinda- 
anan  mo  an  magna  bagay  na  ipinagtaram  nin  si  pitong  dagdl- 
dol,  asin  day  mo  iyan  ipag-surat. 

5  Asin  si  angel  na  nahiling  co  na  itoon  duman  sa  ibabao 
nin  dagat  asin  sa  ibabao  nin  daga,  initaas  si  saiyang  magna 
camot  sa  lagnifc, 

6  Asin  siminumpa  sia  sa  gfiaran  nin  si  nabubuhay  sagcod 
lamang,  na,  caglalang  nin  lagiiit,  asin  nin  magna  bagay  na 
yaon  dian  caiyan,  asin  can  daga  asin  can  magna  bagay  na 
yaon  dian  sa  saiya,  asin  can  dagat  asin  can  gabos  na  magna 
bagay  na  yaon  dian  oaiyan,  na  an  panahon  day  na  mang- 
yayari  6  bacong  panahon  na. 

7  Alagad  sa. magna  aldao  can  tignog  nin  si  icapitong  angel, 
con  magpoona  sia  nin  pagpatanog  can  saiyang  trompeta,  an  gna- 
gnalasan  6  misfcerio  nin  Dios  matatapus  na,  siring  can  pagcaba- 
retaan  nia  sa  saiyang  magna  oripon  na  iyo  si  magiia  profetas. 

8  Asin  an  tignog  na  nadagnog  co  sa  lagnit  nagtataram  sa 
liuat  sa  sacuya,  asin  an  olay  :  Hiligna'asin  cua-a  an  sadit  na 
libro  na  nabibiclad  sa  camot  nin  &ngel  na  yaon  sia  nasa  ibabao 
nm  dagat  asin  sa  ibabao  nin  daga. 

9  Asin  napaduman  aco  sa  angel,  na  sinabihan  co  sia  na  itao 
sa  sacuya  itong  libro,  asin  sia  nagsabi  sa  saco :  Cua-a,  asin 
halonon  mo  iyan;  asin  iyan  papapaiton  an  saymong  tulac, 
alagad  sa  gnoso  mo  manini  mahamis  na  siriug  sa  dogos. 

10  Asin  quinua  co  si  librong  sadit  sa  camot  nin  angel,  asin 
hinalon  co;  asin  baga  mahamis  sa  sacuyang  gnoso  siring  sa 
dogos  ;  asin  nin  si  mahalon  cona,  piminait  si  sacuyang  tulac. 

11  Asin  sia  pinagsabihan  aco :  Caipuhan  ha  gayo  na  man- 
hula  ca  liuat  sa  dacol  na  magna  banuaan  asir;  magna  catauo- 
han  asin  magna  pagtataram  patin  magna  hade. 

CAPITULO  XL 

J  Asin  itinao  sa  sacuya  si  sarong  cauayan  na  eabaing  sa 
sarong  baston  6  panocol,  asin  sinabihan  aco  nia:  Tomindog 
ca  6  bumuhat  ca  asin  socolon  mo  an  simbahan  nin  Dios,  usin 
wa  altar,  asin  an  gabos  na  nagsasamba  dian  sa  saiya.         ;     S 


APQCALIPSTS  11.  721 


%  Asin  luasan  an  patio  na  yaon  dian  sa  luas  nin  Simbaban, 
asin  day  mo  iyan  socolon,  huli  ta,  itina-o  sa  magna  Gentiles ; 
asin  pagbabat&yan  an  raahal  na  ciudad  sa  laog  nin  apat  na 
pold  may  duang  bulan.  / 

3  Asin  tatauan  eo  an  saeuyang  duang  sacsi  mn  magna 
gubing  na  magaspang,  asin  sinda  magroroquiao  sa  laog  nm 
sangribo  duang  gatos  asin  anom  na  polong  aldao. 

i  Ining  magna  ini  iyo  si  duang  oliva,  asin  si  duang  ilauan 
4>  candeleros  na  nasa  atubang  nin  Dios  nin  daga,  ' 

5  Asin  con  igua  nin  saro  na  boot  romatac,  sa  sainda,  mamas 
nin  calayo  sa  gnoso  ninda,  asin  sosoloon  an  saindang  magfia 
caiual :  asin  con  iguang  saro  na  boot  sa  saindang  romatac, 
caipuban  na  sia  magadan  nin  siring.  ^ 

•  6  Ining  magna  ini  igua  nin  capangyarihan  sa  pagpmto  can 
lagnit,  na  day  magooran  sa  magna  aldao  nin  saindang  pag^ 
roquiao,  asin  igua  nin  capangyariban  Sapit  sa  magna  tubig  na 
guibobon  na  maguing  dugo,  asin  sa  paghampac  sa  daga  sa 
gabos  na  silot  minsan  pirang  veces  booton  ninda. 

7  Asin  con  sinda  matapus  na  can  saindang  pagpatotoo,  an 
bayupan  na  masacat  hale  sa  bugnao,  lalabanan  sinda,  asm 
dadaogon  sinda,  patin  gagadanon  sinda. 

8  Asin  an  saindang  magna  bauac  anan  na  itatapoc  sa  ma- 
gna lansagnan  nin  daculang  ciudad,  na  sa  espiritu  pinag-gna- 
giiaranan  na  Sodoma  asin  Egipto,  na  dian  man  an  satuyang 
Cagurangnan  pinadupa  sa  cruz. 

9  Asin  itong  magna  sa  guinicanan,  asin  sa  magna  banuaan, 
a^sin  sa  magna  pagtataram  patin  si  sa  magna  Gentiles  rnahihi- 
ling  an  saindang  magna  hauac  sa  tolong  aldao  may  c&bagna, 
asin  day  matogot  sinda  na  an  saindang  magna  bauac  ipanlo- 
bong  sa  magna  cotcot. 

10  Asin  an  magna  nagoontoc  sa  daga  magoogma  dapit  sa 
sainda,  asin  magcacararagiia,  patin  magpapaharatod-hatod 
sinda  sinda  man  sana  nin  magna  dolot  6  balaog ;  huli  ta  ining 
duang  profetas  na  ini  anan  na  "pinagpasaquitan  si  magna 
nagoontoc  sa  ibabao  nin  daga.  / 

11  Asin  pacalihis  nin  tolong  aldao  may  cabagM  an  Espiritu 
nin  pagcabuhay  na  isinobol  nin  Dios,  lominaog  sa  sainda,  asin 


722  APOCALIPSIS  11. 


nagpanburubat  sinda,  asin  dhnintong  si  dacttlang  tacot  sa  ma- 
gna nagpacahiling  sainda  caiyan. 

12  Asin  nacadagnog  sinda  nin  sarong  daculang  tigtiog  sa 
Iagnit,  na  nagsasabi  sa  sainda :  Sumacat  camo  digdi.  Asin 
nagpanacat  sinda  sa  Iagnit  sa  sarong  pagnanoron,  asin  si  ma- 
gna caiual  ninda  pinagbiling  sinda. 

13  Asin  can  panahon  na  idto  nangyari  an  daculang  conog- 
conog  nin  daga,  asin  si  saro  sa  sampolo  cabtang  nin  si  ciudad 
ay  nagaba,  asin  nagcagaradan  sa  linog  nin  daga  an  bilang  na 
pitong  ribong  magna  catauoban :  asin  si  magna  iba  nagcacu- 
rubhanan,  asin  nagnagpamurauay  sinda  sa  Dios  nin  lagiiit. 

#  14  An  icaduang  agragnay  6  j  Ay !  nacalihis  na :  alagad  uya 
digdi,  an  icatolong  j  ay  !  madatong  sa  madale. 

15  Asin  si  icapitong  angel  pinatanog  si  trompeta  nia,  asin 
naguing  dadaracol  na  magna  tignog  duman  sa  Iagnit,  na  nag- 
flasabi:  An  magna  cahadean  nin  quinaban  naguing  magna 
caiiadean  nin  samuyang  Cagurangnan,  asin  nin  saiyang  Cristo : 
asin  ta  maghabade  sagcod  lamang. 

16  Asin  si  duang  polo  may  apat  na  magfia  magugurang  na 
nagtutarucao  sa  atubang  nin  Dios  sa  saindang  magna  tutu- 
cauan,  nagpandoroco,  asin  nagciagsamba  sinda  sa  Dios, 

17  Na  nagsabi:  Nagpapasalamat  cami;  Cagurangnan  na 
Dios  na  mapangyari  sa  gabos,  na  dating  iyo  ica,  asin  sagcod 
caito,  patm  na  iyo  an  madatong  ica,  huli  ta  quinamtan  mo 
an  saymong  daculang  capangyarihan,  asin  nagbade  ca. 

18  Asin  nagcaarangot  si  magna  naciones,  asin  si  saymong 
caangotan  domintong  na,  asin  si  panahon  nin  magna  gadana, 
tagnaning  mabocoman,  asin  tagnaning  itao  mo  an  balos  sa 
saymong  magna  oripon  na  si  magna  profetas,  asin.sa  magna  , 
banal,  asin  sa  magna  natatacot  can  saymong  giiaran,  asin  sa 
magna  sadagiioton  asin  sa  magna  daracula,  patin  ta  giianing 
laglagon  mo  si  magfia  naglaglag  can  daga. 

19  Asin  an  Simbaban  nin  Dios  nabucasan  sa  Iagnit,  asin  si 
Area  nin  saiyang  Tipan  nabiling  sa  laog  nin  saiyang  Simba- 
ban. Asm  nangyaring  naguing  magna  lilinti  asin  magna 
tognog  asm  magna  dagoldol  asin  magna  linog  patin  dadaracol 
na  magna  tonog  6  ambon. 


APOCALIPSI&  12.  m 


GAPlTULO  XII. 

1  Asin  an  sarong  daculang  tandaan  napahiling  sa  lagnit :  si 
sarong  babae  na  nagugubignan  nin  si  aldao  asin  bulan  na  nasa^ 
ibaba  nin  si  saiyang  magna  bitis,  asin  sa  ibabao  nin  si  saiyang- 
payo  namumugtac  an  sarong  corona  na  iguang  cagduang  bitoon. 

2  Asin  nin  si  bados  na  sia,  nagaagragnay  can  magna  rolog   , 
nin  pagfiaqui,  asin  nagtitios  nin  cahorasaan  bull  can  pagaaqui. 

3  Asin  nahiling  si  sarong  ibang  tanda  sa  lagnit :  asm  uya 
digdi  an  sarong  daculang  dragon  na  mapulapula,  na  igua  nin 
pitong  payo  asin  sampolong  sugnay,  asin  sa  saiyang  magna 
payo  iguang  pitong  diaderaa  6  sirang.  _ 

4  Asin  si  saiyang  icog  bibotong  si  saro  sa  tolong  cabtang  nm 
magna  bitoon  sa  lagnit,  asin  itinatapoc  sa  daga.  Asm  si 
dragon  ominontoc  sa  atubang  nin  si  babae  na  nasa  sa  pagna- 
qui,  ta  habalonon  nia  si  aqui  caito  con  icapagnaquina. 

5  Asin  idto  nagnaqui  nin  sarong  aquing  lalaqui,  na  sia  lyo 
an  magsasacop  sa  gabos  na  magna  tauo  na  may  eogcod  na 
lansang  sia :  asin  si  saiyang  aqui  naagao  nin  madale  pasirmg 
sa  Dios  asin  duman  sa  saiyang  trono. 

6  Asin  si  babae  diminolag  pasiring  sa  capatagan,  na  duman 
igua  saiya  nin  camugtacan  na  inandam  nin  Dios,  tagnanmg 
dian  sia  aatamanon  sa  laog  nin  sangribo  duang  gatos  may 
anom  na  polong  aldao. 

7  Asin  nangyari  an  sarong  daculang  pagralaban  sa  lagnit : 
Si  Mignel  asin  si  saiyang  magna  angeles  naquiquipagbaca 
tumang  can  dragon;  asin  naquiquipaglaban  man  si  dragon 
asin  si  saiyang  magna  angeles,  ...  , 

8  Asin  day  sinda  nangyari,  minsan'si  saindang  namugtacan 
day-na  nacua  duman  sa  lagnit.  % 

9  Asin  pinatagbang  sa  luas  itong  daculaon  na  dragon,  ltong 
enot  na  balas,  na  gfiinagnaranan  Diablo  asin  Satanas,  na  sia 

"  magdadaya  sa  bilog  na  quinaban ;  hinolog  sia  sa  daga  asm  si 
saiyang  magna  angeles  hinolog  man  sagcod  saiya  6  sa  cadamay 

10  Asin  nacadagnog  aco  nin  sarong  daculang  tignog  duman 
sa  lagnit  na  nagsasabi:     Gfiunian  dimintong  an  pa^aligtas, 


f$4  APOCALIPSIS  12  &  13. 


asin  an  cabagsican,  asin  an  cahadean  niii  satuyang  Dios,  asin 
an  capangyarihan  nin  saiyang  Cristo ;  huli  ta  si  parasombong 
can  satuyang  magna  tugang  hinolog  na  sia,  na  ini  isiiio- 
sombong  sinda  sa  atubang  nin  satuyang  Dios  sa  aldao  asin 
sa  bangui. 

11  Asin  sinda  dinaog  idtong  demonio  huli  can  dugo  nin  si 
Cordero,  asin  huli  can  pagtataratn  nin  saiyang  catotoohan ; 
asin  day  sinda  nagmalasaquit  can  saindang  magna  buhay 
sagcod  sa  cagadanan. 

12  Nin  huli  caiyan  magnagogma  camo,  calagnitan,  asin 
camo  na  nagoontoc  dian.  \  Ay  herac  man  can  magna  nago* 
on  toe  sa  daga  asin  sa  dagat!  huli  ta  an  diablo  himinilig  dian 
pasiring  sa  saindo,  na  igua  nin  daculang  caangotan,  sa  pacata- 
Fastas  na  igua  sia  nin  cadiquit  sanang  panahon. 

13  Asin  pagcahiling  nin  si  dragon  na  sia  hinolog  sa  daga, 
linamag  nia  si  babae  na  nagnaqui  nin  aquing  lalaqui. 

14  Asin  itinao  sa  babae  an  duang  pacpac  na  siring  sa  pacpac 
nin  daculang  aguila,  tagnaning  sa  pagatubang  nin  halas 
lumayog  sia  pasiring  sa  capatagan,  duman  sa  saiyang  camug- 
tacan  na  pinagatamanan  sa  saiya  sa  laog  nin  sarong  panahon, 
asin  nin  magna  panahon,  patin  sa  cabagna  nin  sarong  pa- 
nahon. 

15  Asin  si  halas  biminuga  sa  saiyang  gnoso  sa  licodan  nin 
si  babae  nin  tubig  na  siring  sa  sarong  salog,  gnaning  mahimc 
6  mangyari  na  ihanod  sia  can  salog. 

^  16  Asin  an  daga  timinabang  sa  babae,  asin  si  daga  binuca 
si  gnoso  nia,  asin  sinorop  si  salog  na  fdinigua  nin  si  dragon  sa 
saiyang  gnoso.  •         . 

17  Tara  si  dragon  naangot  tumang  sa  babae;  asin  nangyari 
na  naquipaglaban  tumang  can  magna  iba  nin  saiyang  capaga- 
raquian,  na  sinda  nagnagootob  can  magna  togon  nin  Dios 
asin  igua  can  pagpatotoo  qui  Jesucristo. 

CAPITULO  XIII. 

1  Asin  aco  ominontoc  sa  ibabao  nin  baybay  nin  dagat,  asin 
nacahiling  aco  nin  sarong  hayupan  na  nagtucad  sa  dagat  m 


APOCALIPSIS  13.  ?25 


igua  ito  ma  pitong  payo,  asin  sampolong  sugnay;  asm  sa 
ibabap  nin  saiyang  magna  sugnay  igua  nin  sampolong  dia- 
demas  6  sirang ;  asin  sa  ibabao  nin  si  magna  payo  ma  may 
gnaran  na  paglanghad. 

2  Asin  an  hayupan  na  nabiling  co,  nacacabalng  sa  sarong    , 
leopardo,  asin  si  saiyang  magna  tytis  siring  can  sa  oso,  asm 
si  saiyang  gnoso,  siring  sa  gnoso  nin  leon.     Asin  si  dragon 
itinao*  sa  saiya  si  saiyang  capangyariban,  asin  trono  ma,  patin 
daculang  cabagsican. 

,3  Asin  nabiling  si  card  nin  si  saiyang  magna  payo  na  baga 
iguang  iugad  na  macacagadan,  asin  si  lugad  nin  si  saiyang 
cagadanan  nabolong:  asin  napagnalas  an  bilog  na  daga  sa 
hudian  nin  si  bayupan. 

4  Asin  nagnagsamba  sinda  sa  dragon  na  timinao  nin  si 
capangyariban  sa  bayupan,  asin  sinamba  ninda  an  bayupan 
na  nagsabi :  <>  si.Ysay  an  macacabaing  sa  bayupan,  asin  siysay 
an  macacapaquiglaban  sa  saiya  ?  .     '  .   .    _     A 

5  Asin  itinao  sa  saiya  an  gnoso  6  tinauan  sia"  nin  gnoso  na 
nagtataram  nin  dadaracol  na  magna  bagay  asin  magna  lang- 
had :  asin  itinao  sa  saiya  an  cabagsican  sa  pacapag-gmbo  o 
pacapangyari  sa  apat  na  polo  may  duang  bulan^. 

6  Asin  nabuca  an -saiyang  gnoso  sa  magna  paglangbad 
tumang  sa  Dios,  sa  paglangbad  sa  saiyang  gnaran,  asm  sa 
saiyang  tabernaculo,  asin  sa  magna  nagnagoontoc  sa  lagnit. 

7  Asin  itinogot  sa  saiya  na  maquipaglaban  tumang  sa  ma- 
gna santos,  asin  sa  pacadaog  sa  sainda.  Itinao  man  sa  saiya 
ah  cabagsican  sa  ibabao  nin  gabos  na  tribu  6  capagaraquian, 
asin  banuaan  asin  pagtataram  asm  magna  catauoban. 

8  Asin  si  gabos  na  na.goontoc  sa  daga  sinamba  sia,  na  an 
aaindang  magna  gnaran  day  nasusurat  sa  libro  nin  pagca- 
buhay  nin  cordero,  na  sia  guinadan  mag-poon  sa  capinonan 
caining  quinaban. 

9  Con  an  siysay  man  igua  nin  pacadagnog,  magbmaniog. 

10  An  nagdadara  sa  caoripnan,  maduman  sa  caoripnan  :  an 
gomadan  sa  cucbillo  6  bamo,  caipuban  na  gadanon  man  sa 
hamo.  Digdi  caini  namimidbid  an  pacatios  asin  an  pagtubod 
mn  magna  banal  6  santos.  '  - 


726  APOCALIPSIS  13  &  14. 

11  Pacatapus  nacahiiing  aco  nin  sarong  ibang  hayupan  na 
iiagtutucad  hale  sa  daga ;  asin  igua  nin  duang  sugnay  na 
nacacaaguid  sa  magna  sugnay  nin  sarong  cordero,  alagad 
nagtataram  na  baga  siring  sa  sarong  dragon. 

12  Asin  guinagamit  an  bilog  na  capangyarihan  nin  si  enot 
na  hayupan  sa  atubang  nia ;  asin  guiniguibo  na  an  daga  asin 
an  *  magna  nagoontoc  dian  sa  saiya  magsamba  sa  enot  na 
hayupan,  na  si  saiyang  lugad  na  macacagadan  narahay  na. 

13  Asin  nagguiguibo  nin  daculang  magna-  tand&,  mala 
gnani  ta  nagpapahilig  pa  nin  calayo  na  hale  sa  lagnit  pasiring 
sa  daga  sa  atubang  nin  magna  tauo. 

14  Asin  nagdadaya  sa  magna  nagoontoc  sa  daga  huli  sa 
magna  tanda  na  itinatao  sa  saiya  na  guiniguibo  sa  atubang 
nin  hayupan,  na  nagboboot  sa  magna  nagoontoc  sa  daga  na 
magiiagguibo  can  ladauan  nin  hayupan  na  igua  nin  lugad 
na  sa  cuchillo,  asin  nabuhay. 

15  Asin  itinogot  sa  saiya  na  tauan  nin  espiritu-  an  ladauan 
nin  hayupan,  ta  giianing  an  ladauan  nin  hayupan  magtaram ; 
asin  mangyayari  na  an  siysay  man  na  day  somamba  sa  ladauan 
nin  si  hayupan  magcagaradan. 

16  Asin  guinibo  na  si  gabos,  si  magna  sadagnoton  asin 
daracula,  magna  mayaman  asin  dukha,  magna  day  na-sasa- 
copan  asin  magna  oripon,  bugtacan  nin  sarong  tanda  sa 
saindang  camot  na  too,  6  sa  saindang  magna  agnog : 

17  Asin  na  day  nin  siysay  paman  na  macacapagbacal  asin 
magpabacal,  condi  si  igua  nin  tanda,  6  nin  gnaran  can  hayu- 
pan 6  nin  cabilagnan  nin  saiyang  gnaran. 

18  Digdi  igua  nin  cadonognan.  An  igua  nin  pacaniidbid, 
bilagnon  an  catilagnan  6  numero  can  hayupan,  huli  ta  iyo.an 
cabilagnan  nin  tauo :  asin  an  saiyang  numero,  anom  na  gatos 
anom  na  polo  may  anom. 

CAPITULO  XIV. 

1  Asin  liminignoy  aco,  asin  uya  digdi  an  Cordero  nasa  sa 
ibabao  can  bolod  nin  Sion,  asin  sa  caibahan  nia  si  sangatos 


APOCALIPSIS  14.  nt 


apat  na  polo  may  apat  na  ribo,  na  igua  nin  gnaran  nin  si 
saindang  Ama  na  nasusurat  sa  saindang  magna  agnog. 

2  Asin  nacadagnog  aco  nin  sarong  tignog  na  hale  sa  lagmt 
siring  sa  oloc-ogoc  nin  dacol  na  magna  tubig,  asm  siring  sa 
tx)toc  6  paracpatac  nin  sarong  macosog  na  dagoldol:  asm 
nacadagnog  aco  nin  sarong  tignog  nin  magna  nagbabavagay 
nin  magna  arpa,  na  pinagcacarablit  si  saindang  magna  arpas: 
•  3  Asin  nagaawit  nin  siring  baga  sa  awit  na  bago  sa  atubang 
nin  si  trono,  asin  sa  atubang  nin  si  apat  na  hayupan,  asm  nin 
si  magna  magugurang:  asin  day  nin  siysay  man  na  macapag- 
adal  can  awil,  condi  itong  si  sangatos  apat  na  polo  may  apat 
na  ribo  na  sinda  anan  na  magna  binacal  sa  magna  taga  daga. 

4  Ining  magna  ini  iyo  si  day  mayo  nagcaorolaqmtan  nin 
magna  babae,  huli  ta  magna  virgenes  6  mabini.  Ining  magna 
ini  si  magna  nagcucuyog  sa  Cordero,  sain  man  sia  boot  na 
padumani  Ining  magna  ini  anan  na  bmacalan  dian  sa  ma- 
gna tauo  na  iyo  an  magna  tinagba  manognod  sa  Dios  asm 
manognod  sa  Cordero. 

5  Asin  sa  saindang  magna  gnoso  day  mayo  sucat  nacuaan 
nin  daya:  huli  ta  sinda  iyo  si  magna  mayo  nin  digta  sa  atu- 
bang nin  si  trono  nin  Dios.  ^ 

6  Asin  nahiling  cong  liminayog  si  sarong  laen  na  angel  sa 
may  tagiia  nin  lagfiit,  na  may  dara  siang  Evangebo  na  day 
nin  catapusan  sa  paghuhulit  caiyan  sa  magna  nagoontoc  sa 
daga,  asin  sa  gabos  na  nacion  6  namundagan  asm  guimcanan 
6  capagaraquian  asin  pagtataram  patin  banuaan ; 

7  Na  nagsasabi  sa  halangcao  na  tignog :  Matacot  camo  sa 
Dios,  asin  tauan  nindo  sia  nin  cagalagnan  ;  huh  ta  an  panahon 
nin  saiyang  paghocom  domintong  na ;  asm  sambahon  nindo 
ito  na  caglalang  nin  lagfiit  asin  nin  daga  asm  nin  dagat  patm 
nin  magna  burabod  nin  magna  tubig. 

8  Asin  si  sarong  angel  siminonod,  na  nagsasabi :  Naholog, 
naholog  an  Babilonia,  itong  daculang  ciudad,  haros^a  sia  anan 
na  pinainom  nia  si  gabos  na  magna  Naciones  nin  si  arac  nin 
cacurihan  nin  si  saiyang  pagsambay  na  marompoton. 

9  Asin  si  icatolong  angel  linapag  sinda  na  nagsasabi  sa  ha- 
langcao na  tignog :     Con  an  sard  nagsasamba  sa  hayupan  asm 


W*  APGCALIPSIS  14. 


sa  saiyang  ladauan,  asiri  minacua  can  tanda  6  rninapatanda  sa 
saiyang  agnog,  6  sa  saiyang  caruot, 

10  Ini  man  mag-i-inom  sia  can  arac  nin  caangotan  nin  Bios, 
na  iyan  yaon  nasa  laog  nin  caliz  nin  saiyang  caangotan  anas ; 
asin  ta  pagsasaquiton  sia  sa  calayo,  asin  azufre  sa  atubang  nm 
magna  santoe  angeles,  patin  sa  atubang.  nin  Cordero. 

11  Asin  si  aso  6  sagnao  nin  si  saindang  casaquitan  day  na 
ininaitaas  sa  guiraray  sagcod  lamang.  Asin  itong  magna 
nagsasamba  sa  hayupan  asin  sa  ladauan  nia,  day  nin  capa- 
bignaloan  sa  aldao  asin  sa  bangui,  minsan  siysay  pa  na  go- 
mamit  can  tanda  6  senal  can  gnaran  nia. 

12_  Uya  digdi  an  pagcatios  nin  magna  santos ;  uya  digdi  si 
magna  nagootob  can  magna  togon  nin  Dios  asin  an  pagtubod 
qui  Jesus. 

13  Asin  nacadagrlog  aco  nin  sarong  tignog  na  hale  sa  lagnit 
na  nagsasabi  sa  sacuya:  Isurat  mo:  Magna  paladan  si 
magna  gadan  ta  magpoon  gnunian  sagcod  gnapit  magagadan 
smda  dian  sa  Cagurangnan  Opo,  olay  can  Espiritu,  na  mag- 
papahirignalo  can  saindang  magna  capagalan  6  pagpapagal ; 
baros  ta  an  saindang  magna  guibo  mt4sonod  sa  caibaban  ninda- 
6  dadarahon  ninda. 

14  Asin  hiniling  co,  asin  uya  digdi  an  sarong  pagnanoron 
na  maputi;  asin  sa  ibabao  nin  pagfianoron  igua  nin  sarong 
nagtutucao  na  nacacabaing  sa  Aqui  nin  tauo,  na  igua  sa 
saiyang  payo  nin  sarong  coronang  bulauan,  asin  sa  saiyang 
camot  iguang  sarong  tacras  na  mapanas  6  matarom. 

15  Asin  si  sarong  angel  liminuas  sa  Simbaban,  na  nagcucu- 
rabao  sa  halangcao  na  tignog  «a  nagtutucao  sa  ibabao  nin  si 
pagnanoron :  Tigbasan  an  saymong  tacras,  asin  mag-ani  ca ; 
buli  ta  an  horas  nin  pag-ani  domintong  na  sa  saymo,  b£ros  ta 
an  bugfia  nin  daga  ay  hinog  na. 

16  Asin  itong  nagtutucao  sa  ibabao  nin  si  pagnanoron  hino- 
log  sa  ibabpp  nin  daga  si  saiyang  tacras,  asin  si  daga  na-aniban. 

17  Asm  liminuas  si  sarong  angel  sa  Simbahan  na  idtoon 
duman  sa  lagnit,  na  igua  man  nin  sarong  tacras  na  matarom. 

^  18  Asin  sarong  angel  naman  lominuas  sa  altar,  na  sia  igua 
nin  capangyarihan  sa  calayo,  asin  nagcurahao  sa  daculaon  na 


APOCALIPSIS  14  &  15.  ■■<» 


tignog  sa  Igua  nin  tacr&s  na  matarom,  na  nagsabi ;  Tigbasan 
an  saymong  tacras  na  matarotn  asin  tacbasa  an  magna  sapad 
can  tobo  nin  daga;  huli  ta  anan  na  magna  hinog  na  an 
saiyang  magna  uvas  na  bugna. 

19  Asin  si  angel  hinolog  si  saiyang  tacras  na  matarom  *a 
daga,  asin  tii.acbas  si  bugna  nin  daga,  asin  ilinaog  si  uvas  s& 
daculang  bigpitan  can  caangotan  nin  Dios.  ..  ^ 

20  Asin  si  bigpitan  pinaga  6  binatayan  sa  luas  nin  ciudad, 
asin  duman  sa  bigpitan  6  guilignan  timinugna  nin  dugo  han- 
gan  sa  magna  bosal  nin  si  magna  cabayo  sa  may  sangnbo  asm 
anom  na  gatos  na  lauig  6  estadios*  an  hinanganan. 

CAPtTULO  XV. 

1  Asin  nacabiling  aco  nin  ibang  laen  na  tanda  sa  lagnit, 
dacula  asin  macacagfiagnalas,  na  iyo  itong  pitong  angeles  na 
igua  sinda  nin  pitong  hampac  namahuhun;  bull  ta  dian 
caiyan  matatapus  na  an  caangotan  nin  Dios. 

2  Asin  nabiling  co  siring  baga  sa  sarong  dagat  na  vidrio  na 
may  salac  na  calayo ;  asin  si  magna  nagcamit  can  capaladan 
nin  hayupan,  asin  can  saiyang  ladauan,  asm  can  saiyang 
tanda,  patin  can  bilang  can  saiyang  gnaran,  na  magna  ltoori 
duman  sa  ibubao  nin  dagat  na  may  vidno,  na  nagcacarapot 
6  magna  igua  can  magna  6rpa  nin  Dios.  ;  . 

3  Asin  nagaawit  can  a  wit  ni  Moisep  na  onpon  nin  Dios, 
asin  can  awit  nin  Cordero,  na  nagsasabi :  Magna  daculi 
asin  raacacagnalas  na  anan  an  saymong  magna  gmbo,  Oagu- 
ranrnan  na  Dios  Macacamhan  sa  gabos;  magna  matanoa 
asin  totoo  an  saimong  magna   dalan,  oh  Hade  nin   magna. 

Santos.  .    ^  '.   . 

4  ;  Siysay  an  day  saymo  matatacot,  oh  Cagurangnan,  asm 
pagoomauon  an  saymong  gnaran?  haros  ta  ica  sanang  saro  an 
banal;  nin  huli  caiyan  an  gabos  na  magna  naciones  o  banuaaai 
magdadaratong,  asin  magsasaramba  sa  atubang  mo,  hull  ta 
an  saymong  magna  paghocom  anan  fia  magna  lpinahayag.     ^ 

*  Estadio— 242  varas  na  laM. 


?730  APOCALIPSIS  15  &  16. 


5  Asm  pacatapus  can  magna  bagay  na  ini,  lomignoy  aco, 
sain  uya  digdi  an  Simbahan  nin  si  tabernaculo  nin  pagpatotoo 
nabucasan  duman  sa  lagnit; 

6  Asin  nagpanruluas  sa  Simbahan  an  pitong  angeles,  na 
iguang  magna  dara  na  pitong  hampac,  asin  naggugubing 
nin  $arong  lino  na  maputi  asin  malinig,  asin  iguang  magna 
hagcos  sa  palibot  nin  si  magna  daghan  na  magna  bandang 
bulauan. 

7  Asin  sard  nin  si  apat  na  hayupan  timinao  sa  pitong  an- 
geles nin  pitong  copang  bulauan,  anan  pano  nin  caangotan 
nin  Dios,  na  nabubuhay  sagcod  lamang. 

8  Asin  si  Simbahan  napano  nin  aso  huli  can  Capangyari- 
han  nin  Dios,  asin  huli  can  saiyang  cabagsican ;  asin  day  nin 
siysay  paman  na  macacalaog  duman  sa  Simbahan,  sagcod  na 
maotob  si  pitong  hampac  nin  si  pitong  angeles. 

CAPlTULO  XVI. 

1  Asin  nacadagnog  aco  nin  sarong  daculang  tignog  sa  Sim- 
bahan, na  nagsasabi  sa  pitong  angeles:  Lacao  camo,  asin 
uaracan  nindo  an  pitong  copa  nin  caangotan  nin  Dios  sa  iba- 
bao  nin  daga. 

2  Asin  dagos  nin  si  sard,  asin  iuinarac  6  inula  si  saiyang 
copa  sa  ibabao  nin  daga ;  asin  dimintong  an  sarong  hampac 
na  maraot  asin  macacaratac  sa  magna  tauo  na  igua  can  tanda 
nin  si  hayupan,  asin  sa  magna  nagsasamba  can  saiyang  lada- 
uan. 

^  3  Asin  si  icaduang  angel  iuinarac  si  saiyang  copa  sa  ibabao 
nin  dagat,  asin  naguing  dugo  siring  sa  sarong  gadan ;  asin  si 
gabos  na  calag  na  nabubuhay  nagadan  duman  sa  dagat. 

^  4  Asin  si  icatolong  angel  inula  si  saiyang  copa  sa  ibabao  nin 
si  magna  salog,  asin  sa  ibabao  nin  si  magna  burabod  nin  ma- 
gna tubig,  asin  naguing  magna  dugo. 

5  Asin  nadagnog  co  si  angel  sa  magna  tubig,  na  nagsabi : 
Matanos  ca,  oh  Cagurangnan,  na  iyo  nangayod  ica,  asin  poon 
caidto,  an  Santo,  huli  ta  hinocman  mo  ining  magna  bagay  na 
ini : 


APOCALIPSIS  16.  731 


6  Haros  ta  sinda  pinabolos  si  dugo  nin  si  magna  Santos 
asin  nin  magna,  profetas,  ica  man  pinainom  mo  sinda  urn 
dugo ;  haros  ta  iyan  magcacanigo  sa  sainda. 

7  Asin  nadagnog  co  si  sard  pa  altar,  na  nagsasabi :  Totoo 
nangayod,  Cagurangnan  na  Dios  Macacamhan  sa  gabos,  an 
aaymong  magna  paghocom  anan  na  magna  totoo  asin  magna 
matanos.  .  .,    ^ 

8  Asin  si  icaapat  na  angel  inula  si  saiyang  copa  sa  lbabao^ 
nin  si  aldao;  asin  itinogot  sa  saiya  na  masolo  si  magna  tauo 
nin  calayo.  .      .   '        ".      ... 

9  Asin  si  magna  tauo  nagcasorolo  huh  nm  si  macuring  mit, 
asin  linanghadan  ninda  an  gnaran  nin  Dios,  na  igua  nin 
capangyarihan  caining  6  dapit  can  magna  hampac  na  mi,  asm 
day  nagiiagsolsol  sa  pagtao  sa  saiya  nin  camurauayan. 

10  Asin  an  icalimang  angel  pinabolos  si  saiyang  copa  sa 
ibabao  can  tinutucauan  nin  si  hayupan;  asin  si  saiyang  oaha- 
dean  naguing  madiclomon,  asin  pinagcacaragat  si  saindang 
magna  dila  sa  colog:  #  _  . 

11  Asin  linanghadan  ninda  an  Dios  nin  lagnit  huh  nm  si 
saindang  magna  cacologan,  asin  huli  nin  si  saindang  magna 
hampac  na  tinitios,  asin  day  nagnagsolsol  can  saindang  magna 

guinibo.  .,,-••  * 

12  Asin  si  icaanom  na  angel  pinabolos  si  saiyang  copa  du- 
man  sa  daculang  salog  na  gninagnaranan  Eufrates:  asm  si 
saiyang  tubig  ominubas,  tagnaning_  maandam  si  dalan  na 
aaguihan  nin  si  magna  hade  sa  siragnan. 

13  Asin  nahiling  cong  nagluluas  sa  gnoso  nm  si  dragon, 
asm  sa  gnoso  nin  si  hayupan,  asin  sa  gnoso  nin  si  puticon  na 
profeta,  an  tolong  espiritu  na  marupit  siring  baga  sa  magfia 
talapang:  .  _  . 

14  Huli  ta  anan  na  magna  espiritu  nm  magna  demonio,  na 
nag-guiguibo  nin  magna  tanda,  gnaning  macapadian  sa  ma- 
gna hade  nin  daga  asin  nin  bilog  na  quinaban,  sa  pagtinpon 
sa  sainda  manognod  sa  pagralaban  sa  aldao  na  itong-daculaon 
nin  Dios  na  macacamhan  sa  gabos. 

15  Uya  digdi,  aoo  madatong  siring  sa  mahabon,  Paladan 
&n  magpuca,  asin  hinignatan  an  saindang  magna  gubing,  ta- 


732  APOCALIPSIS  16  <fe  17. 

gnaning  day  maglacao  na  huruba,  asin  mahayag  an  saindang 
icacasopog.  ^  ^    : 

16  Asin  tiniripon  sinda  sa  lugar  na  con  sa  Hebreo  pinag- 
gnagnaranan  Armagedori. 

17  Asin  si  icapitorlg  angel  inula  si  saiyang  copa  dumanBa 
doros ;  asin  liminuas  si  sarong  daculang  tigfiog  sa  Sirabahan sa 
lagnit,  hale  sa  trono,  na  an  sabi :     Nahamana  6  naguinibona. 

18^  Dagnan  naguing  magna  lilinti  asin  magna  tigriog  patin 

magna  dagoldol ;  asin  nangyari  si  sarong  macosog  na  linog  sa 

*  daga,  sarong  conogconog  na  niarigon,  na  baga  ito  day  sagcod 

nangyari  magpoon  na  an  magna  tauo  nagnag-ontoc  sa  ibabao 

nin  daga. 

19  Asin  itong  daculang  ciudad  anan  na  nagcabaragna  sa 
tolong  cabtang,  asin  si  magna  ciudades  nin  magna  Naciones 
nagcagaraba ;  asin  si  daculang  Babilonia  dimintong  sa  guirom- 
dom  sa  atubang  nin  Dios,  gnaning  tauan  sia  can  caliz  nin 
arac  nin  cacurihan  nin  saiyang  caangotan. 

20  Asin  an  gabos  na  caporoan  nagfiagdurulag  6  nagcapa- 
rara,  asiu  si  magna  caboldan  day  na  nagcacurua. 

21  Asin  naholog  hale  sa  lagnit  sa  ibabao  nin  magna  tauo  si 
sarong  daculaon  na  tonog  na  si  gabat  siring  baga  sa  sarong 
talehto:  asin  si  magna  tauo  nagnaglanghad  sa  Dios  huli  can 
hampac  na  tonog;  huli  ta  si  saiyang  hampac  macuri  ca  da- 
culaon. 

CAPITULO  XVII. 

^  1  Asin  dimintong  si  saro  nin  si  pitong  angeles  na  igua  nin 
pitong  copa,  asin  nagsabi  sa  sacuya,  na  an  olay  nia  sa  saco: 
Madya  digdi,  asin  ipapahayag  co  saymo  an  silot  sa  daculang 
babaeng  marompot,  na  sia  nagtutucao  sa  ibabao  nin  si  dacol 
na  magna  tubig. 

2  Na  sa  saiya  nagnagsarambayan  si  magna  hade  nin  daga* 
asin  si  magna  nagnag-oontoc  sa  daga  anan  na  nagcabururat 
can  arac  nin  si  saiyang  pagsasambay. 

3  Asin  dinars  aco  sa  espiritu  6  pagnatorogan  duman  sa  ca- 
patagan;  asin  nacahiling  aco  nin  sarong  babae  na  nagtutucao 


APOCALIFSIS  17.  733 


sa  ibabao  nin  salting  hayupan  na  ttiapula,  pano  nin  magna 
gfiaran  na  paglanghad  asin  na  igila  nin  pitong  payo  p^in 
sampolong  sugnay. 

4  Asin  si  babae  nagugubignan  sia  nin  purpura  asin  na 
iguang  escarlata,  asin  dorada  nin  bulauan,  asin  nasasamno 
nin  magna  gapo  na  mahalaga  asin  nin  magna  perlas,  na 
iguang  sarong  caliz  na  bulauan  sa  saiyang  camot  pano  nin 
magna  cararatan,  asin  nin  ramog  nin  si  saiyang  pagsasambay ; 

5  Asin  sa  saiyang  agnog  iguang  sarong  paggiiaran  na  na- 
susurat :  "  Misterio,  Babiloniang  dacula,  An  Ina  nin  si  magna 
pagsambay  asin  nin  si  magna  cararatan  sa  daga." 

6  Asin  nahiling  co  si  babae  na  naburat  nin  si  dugo  nin 
magna  santos,"  asin  nin  si  dugo  nin  magna  martires  ni  Jesus : 
asin  nin  si  mahiling  co  sia,  napagnalas  aco  sa  macuring 
paggnalas. 

7  Asin  si  Angel  sinabihan  aco :  <>  Tadao  ta  napapagnalas 
ica  ?  Aco  sasabihan  taca  can  gnagiialasan  6  hilom  nin  babae 
asin  nin  hayupan  na  nagdara  sa  saiya,  na  iyan  iguang  pitong 
payo  asin  sampolong  sugnay. 

8  Si  hayupan  na  nahiling  mo,  bagang  totoo,  alagad  ta  baco ; 
asin  magibabao  sa  bugnao  patin  maduman  sa  pagcagadan  asin 
si  magna  nagoontoc  sa  daga  na  an  saindang  magna  gnaran 
day  nasusurat  sa  libro  nin  pagcabuhay  magpoon  can  paglalang 
can  quinaban,  maggnagnaralas  na  maghihiling'  can  hayupan 
na  baga  iyo,  alagad  baco,  minsan  iyo. 

9  Asin  igua  digding  caisipan  na  may  cadonognan.  Si  pitong 
payo  si  pitong  bolod,  na  sa  ibabao  ninda  minatucao  si  babae. 

10  Asin  iyo  si  pitong  hade.  Si  lima  anan  na  nagcahorolog ; 
si  sard  uya  na,  asin  si  sard,  day  pa  minadatong;  asin  con 
domatong  sia,  caipuhan  na  magdanay  nin  madaleng  panahon. 

11  Asin  si  dating  hayupan,  asin  bacong  iyo  sia,  iyo  man  si 
icaualo,  asin  saro  can  pito,  patin  maduman  man  sa  cagadanan 
6  pagcauara. 

12  Asin  si  sampolong  sugnay  na  nahiling  mo,  iyo  si  sampo- 
long magna  hade,  na  day  pa  mina&co  can  cahadean ;  alagad 
maggagamifc  nin  cabagsican  sa  sarong  horas  sana  siring  sa 
magna  had6  sagcod  can  hayupan. 


<?34  APOCALIPSIS  17  &  18. 


13  Ining  magna  ini  igua  sinda  nin  sarong  cabatol-hatol 
asia  itatao  an  saindang  cabagsican  asin  capangyarihan  sa 
haynpan. 

14  Sinda  maquiquilaban  tuniang  sa  Cordero,  asin  an  Gor- 
dero  dadaogon  sinda,  huli  ta  sia  iyo  an  Cagurangnan  nin 
magna  cagurangnan,  asin  an  Hade  nin  magna  hade:  asin 
an  magna  yaon  dian  sa  caibahan  nia  anan  na  magna  inapod, 
asin  magna  pinili  patin  may  pagtubod. 

15  Asin  sinabihan  aco:  Si  magna  tubig  na  nahiling  ria 
natutucauan  nin  si  maorag  na  babae,  anan  na  iyo  si  magna 
banuaan  asin  cadaclan  asin  magna  naciones  patin  magna  laen<- 
laen  na  pagtataram. 

16  Asin  si  sampolong  sugilay  na  nahiling  mo  duman  sa 
hayupan,  ining  magna  ini  mababaldi  sinda  sa  babaeng  ma- 
orag, asin  guiguibohon  siang  mamondoon  asin  huba:  asin 
^acacanon  an  saiyang  magna  laman  asin  tututugfion  sia  sa 
calayo : 

17  Huli  ta  an  Dios  ibinugtac  sa  saindang  magna  puso  an 
pagguibo  caitong  pinagmarhay  nia,  asin  an  paquisumaro,  asin 
pagtao  can  saiyang  cahadean  sa  hayupan,  sagcod  na  mag- 
caorotob  an  magna  tataramon  nin  Dios. 

18  Asin  si  babaeng  nahiling  mo,  iyo  si  daculaon  na  ciudad 
na  igua  nin  cahadean  sa  magna  hade  nin  daga. 

CAPlTULO  XVIII. 

1  Pacalihis  can  magna  bagay  na  ini  nacahiling  acd  nin 
sarong  angel  na  naghihilig  hale  sa  lagnit  na  igua  nin  daculang 
capangyarihan;  asin  si  daga  naliuanagan  nin  si  saiyang  ca- 
murauayan. 

2  Asin  nagcurahao  sa  capanarigan  sa  halangcao  na  tignog, 
na  an  olay :  Naholog  na,  Naholog  na  si  daculang  Babilonia, 
asin  naguinibong  oontocan  nin  magna  demonio,  asin  palindo- 
gnan  nin  gabos  na  espiritung  marupit  asin  togdonan  nin  gabos 
na  gamgam  na  maramog  patin  macacabaldi. 

3  Huli  ta  si  gabos  na  magna  catauohan  nagnag-irinom  can 
arac  nin  carigsocan  nin  si  saiyang  pagsambay ;  asin  si  magna 


APOCALIPSIS  18.  735 


hade  sa  daga  nagnagsarambay  dian  sa-  saiya,  asin  si  magna 
parabalidya  sa  daga  nagpanyaman  sa  capangyanban  nm  sain- 
dang  magna  casignauan.  p      .     ,.  - 

4  Asin  nacadagnog  aco  liuat  sa  lagnit  nin  tignog,  na  nag- 
sasabi:  Maghale  camo  dian  sa  saiya,  banuaan  co,  gnanmg 
day  camo  madamay  can  saiyang  magna  casalan,  asm  na  day 
camo  magnamit  can  saiyang  magna  hampac ;  • 

5  Huli  ta  an  magna  casalan  nia  nagpacaabot  na  sagcod  sa 
.agfiit,  asin  an  Dios  nacaguiromdom  can  saiyang  magna  eara- 

tan.  .  .   t 

6  Tauan  nindo  sia  nin  balos  siring  can  pagtao  ma  sa  samdo, 
'asinbayadannindo  sia  nin  macadua  siring  sa  saiyang  magna 

guinibo;  dian  sa  caliz  na  pina-inoman  ma  sa  samdo,  painomon 
pindo  sia  nin  macadua.  . 

7  Con  gurdno  ca  labi  nin  si  pagpamuranay  ma,  asm  nag- 
flanay  sia  sa  magna  casignauan,  siring  man  tauan  nmdo  sia  ^ 
nin  casaquitan  6  an  itao. nindo  sa  saiya  na  casaquitan  asm 
luha ;  huli  ta  nagsasabi  sa  saiyang  puso :  Aco  nagtutucao  na 
hadeng  babae,  asin  baco  acong  balo,  patm  day  aco  macaca- 
hiling  can  pagtagnis  6  nin  luha. 

8  Nin  huli  caiyan  sa  sarong  aldao  madaratong  an  saiyang 
magna  hampac,  an  cagadanan,  an  luha  asin  gotom,  asm 
sosoloon  sia  nin  calayo;  huli  ta  an  Cagurangnan  .  na  Dios 
marigon  sia,  na  mahocom  sa  saiya.  m 

9  Asin  magpapanagnis  patin  maghihmanaquit_  sinda  dapit 
sa  saiya  si  magna  hade  sa  daga,  na  sinda  nagnagsarambay 
dian  sa  saiya  asin  nagdaranay  sa  pagcabuhay  sa  magna  casi- 
gnauan, con  mahiling  na  ninda  an  aso  nm  saiyang  pagcasolo, 

10  Na  nasa  sa  harayo  huli  sa  tacot  can  saiyang  casaquitan, 
magsasabi :  \  Ay,  ay,  herac  man  caidtong  daculaon  na  ciudad 
nin  Babilonia,  idtong  masarigon  na  ciudad;  haros  ta  sa  sarong 
horas  dominatong  si  saymong  paghocom !  ^ 

11  Asin  si  magna  parabalidya  sa  ibabao  nm  daga  nagtata- 
gnis  asin  naghihinanaquit  dapit  sa  saiya,  huli  ta  day  na  nm 
siysay  man  na  nagbabacal  can  saindang  magna  balidya : 

12  Balidyang  bulauan,  asin  pirac,  asin  magna  gapong  ma- 
halaga,  nsin  magna  margarita,"  asin  magna  linong  fino  6  sara- 


736  APOCALIPSIS  18. 

tlit,  asin  magna  escarlata,  asin  magna  seda,  asin  gifrna,  asin 
gabos  na  cahoy  na  mahamot,  asin  magna  bobog  na  m£rfil,. 
asin  magna  bobog  na  cahoy  na  mahalaga,  asin  cobre,  &siti 
lansang,  patin  marmol ;  6 

13  Asin  canela,  asin  magna  pahamot,  asin  magna  ungiiento 
6  panlahid,  asin  may  parena  6  incienso,  asin  arac,  patin  lana ; 
asin  flor  nin  gainalpong  6  harina  asin  trigo,  asin  magna  hayu- 
pan,  asin  magfia  ovejas;  asin  magna  cabayo,  asin  magna 
carreton,  asin  magna  oripon  patin  magfia  calag  nin  magfia 
tauo. 

14  Asin  an  magna  bugiia  can  pagmauot  nin  saymong  calag 
nagpaniriblag  sa  saymo;  asin  si  gabos  na  magna  bagay  na 
daclaracol  asin  mahalaga  nagnagculang  na  anan  sa  saymo, 
asin  day  mo  na  sagcod  iyan  magna  iyan  magcacacaramtan  '6> 
magcacacurua. 

.  15  Si  magna  parabalidya  can  magna  bagay  na  ini,  na  nag* 
panyaman,  magpapamurugtac  sinda  sa  harayo  sa  saiya  hult 
sa  tacot  can  saiyang  casaquitan,  na  magtatagnis  asin  mag- 
hihinanaquit, 

16  Asin  magsasabi :     \  Ay,  ay,  itong  daculaon  na  eiudad^ 
na  nagugtibignan  nin  finong  lino,  asin  escarlata,  asin  grana,. , 
asin  nadodorado  nin  bulauan,  asin  nasasamnohan  nin  magfia 
mahalag&ng  gapo  asin  nin  magna  perlas ! 

17  Huli  ta  sa  sarong  horas  anan  na  natunao  si  labi  labing^ 
magna  cayamanan.  Asin  si  gabos  na  magna  patron,  asin  si 
gabos  na  magna  naglulunad  sa  magna  sacayan,  asin  si  magna 
parasacay,  patin  si  gabos  na  nagguiguibo  sa  dagat  6  magna, 
iguang  paghanap-hanap  sa  dagat,  duduman  sinda  sa  harayo ; 

18  Asin  can  mahiling  ninda  si  aso  can  saiyang  pagcasolo^ 
nagcururahao,  na  an  magna  olay  :  <?  Arin  na  eiudad  an  maca*- 
cabaing  sa  eiudad  na  ining  daculaon  ? 

JL9  Asin  sinabuagan  nin  cabocabo  si  saindang  magna  payo ; 
^sin  nagcururahao,  na  nagtatagnis  asin  nagaagagha,  na  an 
magna  olay :  j  Ay,  ay,  caitong  daculaon  na  eiudad,  na  dian 
sa  saiya  si  gabos  na  magna  sacayan  sa  dagat  nagpanyamari 
can  saiyang  magfia  cayamanan;  na  sa  satong  hofas  tiatunao 
sana! 


APOCALIPSIS  18  &  19.  737 

20  Magognia  ca  dapit  sa  saiya,*  lagnit,  asin  camo,  magna 
>antos,  magna  apostoles,  patin  magna  profetas;  huli  ta  ai* 
Dios  sinignil  nia  si  saindong  dugo  dian  sa  saiya. 

21  Asin  sarong  angel  na  marigon  cominua  nin  sarong  gapd 
tia  siring  sa  sarong  daculang  gapo  nin  guiligiian,  asin  binolog 
ito  duman  sa  dagat,  na  nagsabi :  Sa  padale  magagaba  aH 
Babilonia,  itong  daculang  ciudad,  asin  day  na  sagcod  magui- 
guimalican  6  macucua. 

22  Asin  an  tignog  nin  magna  paratogtog  nin  magna  arpa, 
asin  nin  magna  musicos,  asin  nin  magna  parahayop  pin  flauta 
asin  nin  trompetas,  day  na  sagcod  lamang  madadagnog  dian  sa 
saymo ;  asin  si  gabos  na  magna  panday  sa  anoman  na  guibo- 
guibo,  day  na  macucua  dian  sa  saymo ;  asin  an  ragot  nin  ba- 
gang  day  na  sagcod  madadagnog  dian  sa  saymo : 

23  Asin  an  liuanag  nin  ilao  day  na  macacaliuanag  dian  sa 
saymo  sagcod  ;  asin  an  tigiiog  nin  agom  na  lalaqui  minsan  pa 
agom  na  babae  day  na  dian  sa  saymo  madadagnog ;  haros  ta 
si  saymong  magna  parabalidya  iyo  sinda  si  magna  mapang- 
yari  sa  daga  ;  huli  ta  dian  sa  saymong  magna  carigsocan  an 
gabos  na  magna  tauo  nagcaralagalag. 

24  Asin  dian  sa  saiya  nacua  si  dugo  nin  si  magna  profetas 
asin  nin  si  magna  santos  patin  nin  si  gabo6  na  magna  guinara- 
dan  sa  daga. 

CAP1TULO  XIX. 

1  Pacatapus  can  magna  bagay  na  ini,  nacadagnog  aco  nin 
sarong  daculang  tignog  nin  dacolon  na  pagiriba  duman  sa 
lagnit,  na  nagsasarabi :  Aleluya :  An  caligtasan,  asin  an  ga- 
lang  asin  an  camurauayan  patin  an  capangyarihan  macamtan 
logod  nin  satuyang  Cagurangnan  na  Dios. 

2  Huli  ta  an  saiyang  magna  paghocom  anan  na  magna 
totoo  asin  matanos;  huli  ta  hinocoman  nia  itong  daculang 
marompoton  (na  ciudad),  na  rominatac  can  daga  huli  can  sai- 
yang pagsambayan  na  marigsoc,  asin  sinignil  nia  si  dugo  nin 
si  saiyang  magna  oripon  sa  saiyang  camot 


788  APOCALIPSIS  19.  " 

3  Asin  sa  liuat  nagsarabi :  Aleluya.  Asin  si  saindang  as6 
bminalintoto  sagcod  noarin  man. 

4  Asin  si  duang  palo  may  apat  na  magna  magugurang  asin 
si  apat  na  bayupan  nagpanlohod  sa  daga^  asin  nagnagsamfca 
Ba  Dios  na  nagtutucao  sa  itaas  nin  trono,  ha  nagsasarabi :' 
Auot  pa :     Aleluya. 

5  Asin  liminuas  si  sarong  tignog  duman  sa  trono  na  nag- 
sasabi:  Magomao  camo  sa  satuyang  Dios  camo  gabos  na 
saiyang  magna  oripon,  asin  camo  si  magna  natatacot  sa  saiya, 
minsan  magna  sadagnoton  minsan  magna  dacula. 

/  6  Asin  nacadagnog  aco  nin  siring  baga  sa  tigfiog  nin  sarong 
daculaon  na  pagiriba,  asin  siring  baga  sa  olocogoc  nin  dacol  na 
tubig,  asin  siring  sa  paracpatac  nin  martgonon  na  magna 
dagoldol  na  nagsasabi :  Aleluya :  huli  ta  nangyari  an  Cagu* 
rangnan  niatong  Dios  na  macacamhan. 

7  Magogma  quita  asin  magragiia  quita  asin  tauan  niato  ;sia 
nin  camurauayan  ;  haros  ta  domintong  na  si  magna  boda  6 
caaldauan  nin  si  Cordero,  asin  si  saiyang  agom  naaandam  na. 

8  Asin  itinogot  sa  saiya  na  maggubing  sia  nin  linong  fino, 
matubis  asin  maquintab :  huli  ta  an  linong  fino  iyo  si  magna 
pagpatotoo  nin  magna  santos. 

9  Asin  sinabihan  aco  nia:  Isurat  mo:  Magna  paladar* 
itong  magna  inapod  sa  panhapon  nin  Cordero.  Asin  sominabi 
sa  sacuya :  An  magna  tataramon  na  ini  nin  Dios  anan  na 
magna  catotoohan. 

10  Asin  aco  liminohod  sa  saiyang  magna  bitis  sa  pagsamba 
sa  saiya.  Asin  sia  nagsabi  sa  sacuya :  Hilignon  mo  na  day 
mo  iyan  guibohon:  aco  oripon  man  na  siring  saymo,  asin 
siring  can  magna  tugang  mo  na  igua  nin  pagpatotoo  qui 
Jesus:  Sambahon  mo  an  Dios;  huli  ta  an  pagpatotoo  qui 
Jesus  iyo  an  eepiritu  nin  profesia  6  pagruquiao. 

11  Asin  nahiling  co  si  lagfiit  na  bucas;  asin  uya  digdi  si 
sarong  cabayong  puti,  asin  si  nagtutucao  sa  ibabao  nia,  pinag- 
aapod  na  Daing  lil>an  asin  totoo,  na  sia  sa  catanosan  naghoho- 
eom  asin  naquiquilaban. 

12  Asin  si  saiyang  magna  mata  anan  na  baga  siring  sa  laad 
nin  calayo,  asin  igua  sa  saiyang  payo  nin  dacol  na  magiifr 


APOCALIPSIS  19.  739 


diademas  6  sirang ;  asin  igua  nin  sarong  paggnaran  ha  nasusu- 
rat  na  day  nin  siysay  man  na  nacacasabot  condi  sia  man  sana. 

13  Asin  nagugubignan  nin  sarong  gubing  na  tinina  nin  dugo: 
asin  si  saiyang  gnaran  pinag-aapod  na  "  An  Verbo  nin  Dios." 

14  Asin  si  magna  ejercitos  na  nasa  sa  lagnit^  nagsosonod  sa 
saiya  nagcacarabayo  sa  cabayong  magna  maputi,  magna  nagu- 
gubignan nin  finobon  na  lino,  maputi  asin  malinig. 

-  15  Asin  sa  saiyang  gnoso  nagluluas  si  sarong  espadang 
matarom,  sa  paglugad  caiyan  sa  magna  tauo :  asin  6ia  sasa- 
copon  sinda  can  sarong  baston  6  socolan  na  lansang;  asin  sia 
binabatayan  an  higpitan  nin  arac  nin  cacurihan,  asin  nin 
caangotan  nin  Dios  na  Macacamhan. 

16  Asin  sa  gubing  nia  asin  sa  saiyang  paa  opiad  nasusurat 
ining  pag-gnaran   na  ini_:     Had^i   nin   magna   hade   asin 

CAGURANGNAN  NIN  MAGNA  CAGURANGNAN. 

17  Asin  nacabiling  aco  nin  sarong  dngel  na  daduman  sa 
aldao,  asin  nagcurabao  sa  daculang  tignog,  na  nagsasabi  sa 
gabos  na  magna  gamgam  na  naglalayog  sa  tagna  nm  lagnit: 
Madya  camo  asin  magtiripon  camo  sa  panbapon  mn  daculaon 
na  Dios.  '  . 

18  Gnaning  macacacan  camo  nin  magna  laman  nin  magna 
hade,  asin  nin  magna  capitanes,  asin  magna  laman  nin  magna 
macpcosog,  asin  magna  laman  nin  magna  cabayo,  asin  nin  si 
magna  nagtutucao  6  nagcacabayo  sa  ibabao  ninda;  asin  can 
magna  laman  nin  gabos,  minsan  magna  daing  cagsacop  asin 
minsan  magna  oripon,  magna  laman  nin  magna  sadagnoton 
patin  magna  daraculaon. 

19  Asin  nahiling  co  si  hayupan,  asin  si  magna  hade  sa  daga 
patin  si  saindang  magna  ejercitos,  nagcacatiripon  sa  paquipag- 
laban  tumang  caitong  nagtutucao  sa  ibabao  nin  si  cabayo,  asin 
tumang  sa  saiyang  ejercito. 

•20  Asin  si  hayupan  nabilango  6  nadacop  asm  sa  caibahan 
nia  si  putic  na  profeta  na  guiminibo  can  magna  tanda  sa 
atubang  nia,  na  huli  caiyan  nacadstya  sa  magna  nagnagcua  can 
tanda  nin  hayupan,  asin  nagnagsamba  can  saiyang  ladauan. 
Ining  duang  ini  anan  na  pirianholog  sa  laog  nin  sarong  ddnao 
na  calayo  na  naglalaad  sa  azufre. 


UQ  APOCALIPSIS  19  &  20. 


21  Asin  si  magna  iba  guinaradan  sa  espada  na  nagluluas  $a 
gfioso  caitong  nagtutucao  sa  ibabao  nin  si  cabayo,  asin  si  gabps 
na  magna  gamgam  anan  na  nagcabarasog  can  magna  laman 
o  bauac  ninda. 

CAPITUJjO  XX. 

1  Asin  nahiling  co  si  sarong  angel  na  naghilig  sa  lagnit,  na 
iguang  darang  Have  nin  bugnao,  asin  sarong  daculang  cadena 
sa  saiyang  camot. 

2  Asin  dinacop  nia  si  dragon,  itong  daan  na  halas,  na  iyo 
si  diablo  asin  si  Satanas,  asin  guinapus  sia  sa  laog  nin  sangri- 
bong  taon ;  ft 

3  Asin  hinolog  ito  duman  sa  bugfiao,  asin  pinintoan  6  linaozn 
sia  duman,  asin  tinandaan  sa  ibabao  nia,  tagiianing  day  na 
macadaya  sa  magna  naciones,  sagcod  na  si  sangribong  taon 
maotob :  asin  pacatapus  caini  caipuban  na  mabuhian  nin  ca- 
<liquit  na  panahon. 

4  Asin  nacahiling  aco  nin  magna  trono,  asin  si  magna 
nagnagtuturucao  sa  ibabao  caidto,  asin  itinogot  sa  sainda  si 
paghocom;  asin  nahiling  co  si  magna  calag  nin  si  magna 
pinanpogotan  nin  magna  payo  huli  can  pagpatotoo  qui  Jesus, 
asin  huli  can  tataramon  nin  Dios,  asin  na  day  nagfiagsamba 
sinda  can  hayupan,  minsan  can  saiyang  ladauan,  asin  na  day 
ommaraco  can  tanda  6  senal  sa  saindang  magna  agnog,  min- 
san sa  saindang  magna  camot;  asin  nagcaburubay  asin  nar 
gnagdanay  sa  caibahan  ni  Cristo  sa  laog  nin  sangribong  taon. 

5  Alagad  sribang  magna  gadan  day  nagbaralic  na  mag- 
caburubay  sagcod  na  maotob  si  sangribong  taon.  Inj  iyo  an 
enot  na  pagcabuhay  liuat. 

^  6  Mapalad  asin  banal  an  igua  nin  cabtang  na  paquinabang 
dian  sa  enot  na  pagcabuhay  liuat;  an  icaduang  pagcagadan 
mayo  nin  capangyarihan  sa.  sainda ;  condi  maguiguing  magna 
pacerdotes  sinda  nin  Dios  asin  ni  Cristo,  patin  maghahade  6  mag- 
<3adanay  sa  caibahan  nia  sa  laog  nin  sangribong  m$gna  taon. 

7  Asin  con  maotob  na  an  sangribong  panabon  q  magm 
taon,  si  Satanas  mabubuhian  na  sa  saiyang  pagcabjlango, 


APQCAlil^BIS  20  &  21.  741 


8  Asm  magluluas  sa  pagdaya  sa  magna  naciones  na  nasa  sa 
ibabao  can  apat  na  angulo  nin  daga,  sa  qui  Gog  patio  sa  qui 
Magog,  tagiianing  matipon  sinda  sa  pagralaban ;  an  cabilagnan 
ninda  siring  baga  sa  baybay  nin  dagat.  #  a 

9  Asin  nagpanucad  sa  ibabao  can  calacbagnan  nm  daga, 
asin  pmarilibotan  ninda  si  namumugtacan  na  daga  nm  si 
magna  santos,  patin  si  namomotan  na  ciudad :  asm  bale  sa 
Dios  himinilig  si  calayo  nin,  lagnit,  patin  sinolo  ito. 

10  Asin  si  diablo  na  nagdadaya  sa  sainda,  hinolog  duman  sa 
danao  na  calayo  asin  azufre,  na  namumugtacan  nm  si  hayupan 
asin  si  puticon  na  profeta;  asm  pagsasaquiton  smda  sa  aldao 
asin  sa  bangui  sagcod  noarin  paman.  ^ 

11  Asin  nacabiling  aco  nin  sarong  daculang  tronong  maputi 
asin  si  nagtutucao  duman  sa  ibabao  caito,  na  sa  atubang  caito 
diminulag  si  daga  asin  si  lagnit ;  asin  day  nacua  si  camugtacan 

ninda.  .         „     _ 

12  Asin  nagcabirijing  co  si  magna  gadana,  si  magna  dara- 
cula  asin  si  magna  sadagnoton,  na  duduman  sa  atubang  nm 
Dios;  asin  si  magna  libros  anan  na  nagcacabmclad :  asm  si 
sarong  libro  nabiclad,  na  ito  iyo  si  sa  pagcabubay ;  asm  pinag- 
hocman  si  magna  gadana  dabel  can  magna  bagay  na  nagcaca- 
sururat  duman  sa  magna  libros,  siring  sa  lambang  saindang 
magna  guibo. 

13  Asin  si  dagat  itinao  si  magna  gadan  na  duduman  sa 
saiya ;  asin  si  pagadanan  patin  si  infierno  day  itinarao  si  ma- 
gna gadan  na  duduman  sa  sainda ;  asin  naguing  hocom  6  silot 
sa  lambang  sard  ito  siring  sa  saindang  magna  guibo. 

14  Asin  si  infierno  asin  si  cagadanan  anan  na  pmanbolog 
duman  sa  danao  na  calayo.     Ini  iyo  an  pagcagadan  na  icadua. 

15  Asin  si  day  nacua  na  nasusurat  duman  sa  libro  nm 
cabubayan,  hinolog  duman  sa  danao  na  calayo. 

CAPITULO  XXL 

1  Asin  nacabiling  aco  nin  sarong  bagong  lagnit,  asin  sarong 
bagpng  daga:  buli  ta  si  enot  na  lagnit  asin  si  enot  na  daga 
Bap^rana,  asin  si  dagat  bacong  dagat  na. 


742  APOCALIPBIS  21. 


2  Asm  aco  si  Juan  nahiling  co  si  mahal  na  ciudad,  si:  bagong 
Jerusalem,  na  naghihilig  hale  sa  lagnit,  sa  Dios,  naaandam 
siring  baga  sa  sarong  agom  na  babae  na  sinamnohan  mano- 
gnod  sa  agom  nia. 

3  Asin  nacadagnog  aco  nin  sarong  daculaon  na  ■  tignog 
guiean  sa  lagnit  na  an  olay:  Uya  digdi  an  tabernftulo  nin 
Vioa  sagcod  can  magna  tauo,  asin  magoontoc  sa  caibahatt 
ninda  ;  asm  sinda  maguiguing  iyo  an  banuaan  nia,  asin  an  Dios 
man  sana  iyo  an  manmi  Dios  ninda  sa  caibahan  ninda.. 

4  _Asin  papahidon  nin  Dios  an  gabos  na  magna  luha  nin  si 
samdang  magna  mata ;  asin  day  na  mangyayari  sagcod  pa  an 
cagadanan ;  asm  day  na  sagcod  magcacaigua  nin  pagtagnis, 
mmsan  pa  gayod  paghinanaquit,  minsan  man  colog :  huli  ta 
si  magna  enot  na  magna  bagay  ay  anan  na  nagpacalihis  na. 

o  Asm  si  nagtutucao  dumah  sa  trono  nagsabi .  Uya  digdi 
aco  guiguibohon  cong  magna  bago  an  gabos  na  magna  bagay. 
Asm  smabihan  aco:  Suratan;  huli  ta  an  magna  tataramon 
na  mi  anan  na  magna  day  mayo  nin  liban  asin  totoo. 

6  Asm  nagsabi  sa  sacuya :  Naguinibona.  Aco  an  Alfa 
asm  an  Omega,  an  capinonan  asin  an  catapusan.  An  mapa- 
paha,  papamomon  co  sia  sa  burabod  nin  tubig  nin  cabuhayan 
day  sana  nin  halaga. 

7  An  macadaog,  magcacamit  can  gabos  na  magna  bagay  • 
asm  aco  maguiguing  Dios  nia,  asin  sia  maguiguing  aqui  co        ' 

m  8  Alagad  sinda  si  magna  matatacton  asin  day  nagtutubod 
smda  si  magna  marigsoc,  asin  parapangadan,  an  magna  para^ 
panambay  asm  magna  paraanito,  asin  an  magna  sinasambang 
anito,  patm  an  gabos  na  magna  puticon,  an  saindang  cahirasan 
o  paquinabang  mangyayari  na  duman  sinda  sa  danao  na  hag- 
lalaad  na  calayo  asm  azufre,  na  iyo  si  pagcagadan  na  icadua. 
m  9  Asm  napadigdi  sa  sacuya  si  sard  nin  si  pitong  angeles  m 
igua  nin  pitong  copa  magna  parano  nin  si  pitong  huring 
magna  hampac,  asin  nagtaram  sia  sa  sacuya,  na  an  sabi: 
Madya  digdi,  lpapahayag  co  saymo  an  agom  na  babae  nin 
Cordero. 

10  Asin  dinara  aco  sa  espiritu  6  pagnatorogan  duman  sa 
sarong  dacuMasm  halangcao- na  bolod,  asin  ipinahayag  sa 


APOCAIilPSlS  21.  ^ 

tecuya  si  daculang  ciudad  na  mahal  nin  Jerusalem,  na  naghi, 
^^SuaSiSanninDios;  asin  siilao6,li=g 
nia  nacacabaing  baga  sa  sarong  niahalagahon  na  gapo,  smng 
sa  eapong  iaspS,  maquintab  na  smng  can  salmmg. 

12  Sin  igua  nin  cota  na  dacula  asm  halangcao  na  iguang 

■  „L™  tS     asm  aian  sa  magna  tata,  iguang  cagduang 

SSSTUn magna  giiaran  na  nlsusurat,  na  iyosx  magna 

Ifarln  rin  ca^duang8tribu  6  guinicanan  can  magna  aqm  m 

^l?  Sa  siragfian  tolong  tata;  sa  amihanan  tolong  tata;  sa 

siisicatn,  IS  dian  caiyan  sa  sainda  —^  *  cag- 
Ar,a„a  afiaran  nin  si  cagduang  apostoles  run  Goraero. 

if  As^toJg  naquiquigolay%a  sacuya,  igua  nm  sarong 
panocol  na  sarong  cauayln  na  bulauan  sa  pagsocol  can  cxudad, 
San  saivang  magna  tata,  patin  can  saiyang  cota.      . 

.^ciA  sirin|»  bul.u.n  n.  inas,  ctamg  en  salmmg 
MlT£n  »  m»gto  pin**™"  -in  A  «tt  mn  «  =- 

p^S;  crisopmso ;  si  icacagsaro,  Jacinto ;  si  icacagdua,  amafasta. 
»  E»tadio=sarong  estadio  may  242  varar. 


744  APOCALIPSIS  21  &  22. 


21  Asm  si  cagduang  tata  baga  anan  na  cagduang  perlas  sa 
lambang  sard,  igua  nin  sard;  si  lambang  tata  baga  siring  sa 
sarong  perla.  _  Asin  si  lansagnan  nin  si  ciudad  anan  na  anas 
na  bulauan  siring  can  salming  na  masilag. 

22  Asin  day  aco  nacaquita  dian  sa  saiya  nin  Simbaban; 
bull  ta  an  Dios  na  Cagurangnan  asin  macacamban  iyo  an 
simbaban  nia,  patin  an  Cordero. 

23  Asin  itong  ciudad  day  nagcacaipo  nin  aldao  6  init,  minsan 
bulan,  na  lomiuanag  dian  sa  saiya :  buli  ta  si  caliuanagan  nin 
Dios  nacalmanag  sa  saiya,  asin  an  Cordero  iyo  si  saiyang  ilap. 

24  Asm  si  magna  naciones  na  nagpacaligtas  maglalacao 
sinda  dian  sa  caliuanagan  nia :  asin  an  magna  bade  nin  daga 
<ladarabon  si  saindang  camurauayan  patin  camabalan  ninda. 

25  Asm  an  saiyang  magna  tata  day  sagcod  pagpintoan  con 
aldao  bull  ta  dian  day  mayo  nin  bangui. 

26  Asin  dadarabon  an  camurauayan  asin  cagalagnan  nin 
magna  naciones  sa  saiya.  y 

27  Day  macacalaog  dian  sa  saiya  an  anoman  na  bagay  na 
maati  6  maramog,  6  na  macacabaldi  asin  caputican ;  condi 
lto  sana  na  magna  nasusurat  sa  libro  nin  pagcabubay  nin 
Cordero. 


CAPITULO  XXII. 


1  Pacatapus  lpinahayag  sa  sacuya  si  sarong  salog  na  malinig 
na  tubig  nin  cabuhayan,  nagquiquintab  na  siring  sa  salming 
na,  nagluluas  bale  duman  sa  trono  nin  Dios  asin  nin  Cordero. 

2  Sa  tagna  nin  si  saiyang  lansagnan  6  natad,  asin  sa  saro 
patm  sa  ibong  na  lado  can  salog,  itoon  duman  an  cahoij  nin 
cabuhaijan,  na  igua  nincagduang  bugna,  nagtatao  sa  lambing 
bulan  nm  saiyang  bugna :  asin  si  magna  dabon  nin  si  caboy 
anan  na  macacaomay  sa  magna  naciones. 

3  Asin  day  na  sagcod  lamang  nin  maldicion ;  condi  na  an 
trono  nin  Dios  asm  nin  Cordero  mapapaontoc  dian  sa  saiya 
asm  si  saiyang  magna  oripon  paglilingcodan  sia.  ' 

4  Asin  macacahiling  can  saiyang  lalaugon ;  asin  an  saiyang 
gnaran  matatala  dian  sa  saindang  magna  agnog. 


APOCALIPSIS  21  746 


5  Asin  dian  day  na  mayo  nin  bangui;  asm  day  sinda 
magcacaipo  nin  ilao  6  liuanag  nin  ilauan,  mmsan  pa  an 
liuanag  nin  aldao:  huli  ta  an  Cagurangnan  na  Dios  papa- 
linanagan  nia :  asin  magdadanay  sinda  sagcod  laniang.         #  # 

6  Asin  nagsabi  sa  sacuya :  ining  magna  tataramon  na  im 
anan  na  catunayan  asin  day  nin  iiban.  Asin  an  Cagurangnari 
na  Dios  nin  magna  santos  profetas  isinobol  si  saiyang  angel, 
sa  pagpahayag  sa  saiyang  magna  oripon  can  magna  bagay 
na  caipuhan  na  gtiibohon  sa  madale.  . 

7  Asin  uya  digdi,  madatong  aco  sa  madale.  Paladan  itong 
na^otob  can  magna  tataramon  nin  profesia  sa  librong  im. 

8  Aco  si  Juan  iyo  an  nacadagnog  asin  nacahilmg  can  magna 
bagay  na  ini.  Asin  pacatapus  na  nin  si  pagcahmaniog  co  asm 
pagcahiling  co  can  magna  bagay  na  ini,  lommohod  aco  sa, 
pagsamba  sa  atubang  can  magna  bitis  nin  si  Angel  na  nag- 
papahayag  sa  sacuya  can  magna  bagay  na  ini.  # 

9  Asin  sinabihan  aco  nia  :  Hiligna  na  day  mo  lyan  guibo- 
hon :  haros  ta  aco  oripon  man  na  capua  mo,  asin  can  saymong 
magna  tugang  na  si  magna  profetas,  patin  can  magna  nagootob 
can  magiia  tataramon  can  librong  ini.     Sambahon  mo  an  Dios. 

10  Asin  nagsabi  sia  sa  ,saco :  Day  mo  pagbugtacan  nin 
tanda  an  magna  tataramon  nin  profesia  sa  librong  ini;  huh 
ta  an  panahon  ay  haranina.  . 

11  Itong  bicong  tauo,  maguing  bico  sia  guiraray :  asm  itong 
maramog,  maramog  man  sia  guiraray :  asin  itong  matanos, 
papagcanigoon  logod  sia:  asin  itong  banal  pacangbanalon 
logod  pa  sia. 

12  Asin  uya  digdi,  aco  madatong  sa  madale,  asm  an  sa- 
cuyang  balaog  dadarhon  co,  sa  pagbalos  sa  lambang  saro 
siring  sa  maninigo  sa  saiyang  guibo. 

13  Aco  iyo  an  Alfa  asin  an  Omega,  an  Capmonan  asm  an 
Catapusan,  an  naenot  asin  an  mahuhuri.  ^  _ 

14  Magna  paladan  si  magna  nagnagotob  can  saiyang  magna 
togon,  gnaning  an  cabagsican  ninda  mapadian  sa  cahoy  nin 
cabuhayan,  asin  na  mdcalaog  dian  sa  magna  tata  sa  ciudad.  _ 

15  Alagad  an  magna  ayam  masa  sa  luasf>  asin  an  magna 
paraanito  p  hocloban,  asin  an  magna  day  nin  boot,  asin  an 


746  APQCALIPSIS  22. 


magna  paragadan  sa  capua,  asin  an  magna  anito  6  dios-dios, 
asm  siysay  man  na  namomoot  asin  nagpuputic.  . 

16  Aco  si  Jesus  isinobol  co  si  sacuyang  angel  sa  pagpatotoo 
sa  saindo  dapit  can  magna  bagay  na  ini  dian  sa  .magna 
Iglesias.  Aco  iyo  an  gamot  asin  an  guinicanan  6  capagara- 
quian  ni  David,  an  bitoon  na  mabanaag,  asin  sa  macaaga. 

17  Asin  an  Espiritu  pa  tin  an  Agom  nagsasabi  sinda :  Ma- 
dya.  Asin  itong  naghihinaniog,  somabi :  Madya.  Asin  itong 
napapaha,  pomadigdi :  asin  itong  boot,  ominom  sa  tubig  nin 
cabubayan  day  sanang  bayad  6  halaga. 

^  18  Huli  ta  ipinapatanid  co  sa  quiysay  rpan  na  nagbihina- 
niog can  magna  tataramon  nin  profesia  sa  librong  ini :  Con 
igua  nin  saro  na  magdugang  can  magna  bagay  na  ini,  an  Dios 
ibubugtac  sa  saiya  an  magna  hampac  na  nasusurat  sa  librong 
ini.  & 

19  Asin  con  igua  nin  saro  man  na  maghale  6  maghina  can 
magna  tataramon  sa  libro  caining  profesiang  ini,  an  Dios 
hahaleon  si  saiyang  paquinabang  na  cabtang  sa  libro  nin 
cabubayan,  asin  dian  sa  mahal  na  ciudad,  patin  sa  magna 
bagay  na  nagcacasururat  sa  librong  ini. 

20  Itong  nagpapatotoo  can  magna  bagay  na  ini,  nagsasabi : 
Totoong  gayo,  madatong  aco  sa  madale.  Auot  pa,  auot  pa 
logod.     Madya,  Cagurangnan  na  Jesus. 

^    21  An  biyaya  nin  Cagurangnan  tang  Jesucristo  macamtan 
logod  nindo  gabos.    Auot  pa. 


■*►•<♦- 


UNIVERSITY  OF  MICHIGAN 

llllllllll 

3  9015  03534  8161 


